Работа в Континентальной хоккейной лиге опасна и трудна. В среду на официальном сайте КХЛ появилось следующее заявление: «В отношении сотрудников Континентальной хоккейной лиги, занимающихся проверкой финансовой дисциплины клубов в части соблюдения норм регламента КХЛ, стали поступать угрозы с требованием прекращения контрольной деятельности. Лига, безусловно, отдает себе отчет в том, что тщательное инспектирование клубов является непопулярной в определенных кругах мерой. Лига обратилась в правоохранительные органы с заявлением о расследовании происшествия. В этой связи КХЛ выступает с официальным заявлением. Угрозы, направленные в адрес сотрудников лиги, не способны заставить КХЛ отказаться от проводимой политики. Лига и в дальнейшем будет стоять на позициях строгого соблюдения законодательства РФ и регламента КХЛ». КХЛ получает угрозы Тем временем, лига допустила к участию в следующем сезоне екатеринбургский «Автомобилист». После сезона-2009/10 у «Автомобилиста» была задолженность по зарплате перед игроками, составлявшая более 40 млн рублей. «В Москве 9 июня на заседании бюджетного комитета КХЛ была рассмотрена заявка хоккейного клуба «Автомобилист». Заявка «Автомобилиста» получила одобрение представителей Континентальной хоккейной лиги, и после проведения формальных процедур наш клуб начнет готовиться к новым соревнованиям», – говорится в сообщении пресс-службы председателя правительства Свердловской области. Это стало возможным после того, как «Автомобилист» на минувшей неделе получил 47 млн рублей от правительства региона, попечительского совета и руководства клуба, что позволило ему рассчитаться со всеми долгами. Кроме того, властями Среднего Урала и попечительским советом оформлены гарантийные обязательства на 200 миллионов рублей, что даст возможность сформировать бюджет клуба, сообщает РИА «Новости». В течение одного рабочего дня изменялась информация о минском «Динамо». Сначала говорилось, что главный тренер минчан Марек Сикора и 10 хоккеистов, пришедших в команду в этом межсезонье, в ближайшие дни могут расторгнуть контракты с клубом. Об этом сообщал sports.ru. Руководство клуба предложило подумать о расторжении договоров вратарю Роберту Эшу , защитникам Петеру Подградски , Раймону Жиру , нападающим Максиму Спиридонову , Константину Глазачеву , Йозефу Штумпелу , Дэвиду Немировски , Алексею Бадюкову и еще нескольким новичкам. Причиной этому послужило невозможность белорусской стороны соблюсти финансовые обязательства, данные хоккеистам. Однако спустя некоторое время минское «Динамо» опровергло эту информацию. «Подтверждаем, что с Мареком Сикорой подписан контракт на один год, и, в настоящее время, клуб не видит каких-либо оснований для его увольнения. Более того, руководство БФСО «Динамо» позитивно оценивает перспективы работы главного тренера. Иными словами, об отставке не может быть и речи. На данный момент ведется переговорный процесс с рядом агентов, в том числе – и с Шуми Бабаевым , представляющим интересы некоторых легионеров. Обсуждение конкретных контрактных условий в отношении игроков, потенциальный переход которых был анонсирован ранее, – общепринятая практика в межсезонье. С учетом этого просим журналистов быть объективными и пользоваться достоверной информацией», – говорится в сообщении на официальном сайте команды. Другие новости и подробности матчей можно посмотреть на странице КХЛ .