Государственные премии за 2009 год в области литературы и искусства получат поэт Евгений Евтушенко , пианист Денис Мацуев и директор Санкт-Петербургского хорового училища Сергей Дзевановский. Каждому лауреату премии выданы с разными формулировками. Евгений Евтушенко получил премию за «выдающийся вклад в развитие отечественной культуры» по совокупности заслуг за долгие годы творчества: он пишет стихи, прозу, публицистику и участвует в различных культурных программах почти 60 лет. Евтушенко родился в 1932 году. Он уже получал Государственную премию в СССР, в 1984 году, за поэму «Мама и нейтронная бомба». Кроме того, он награжден орденами СССР и России, лауреат ряда литературных премий, премии ТЭФИ за лучшую просветительскую программу («Поэт в России – больше, чем поэт», 1998), имеет награды иностранных государств и общественных организаций. Денису Мацуеву премию вручили «за вклад в развитие и пропаганду отечественного музыкального искусства». 35-летний пианист уже широко известен и в России, и за её границами. В 1998 году он победил на конкурсе имени П. И.Чайковского в Москве. Сейчас он регулярно выступает с сольными концертами и много гастролирует. Кроме того, Мацуев организовал несколько музыкальных фестивалей, например международный музыкальный фестиваль «Звёзды на Байкале». Он является арт-директором фестиваля Crescendo. Сергей Дзевановский награжден «за вклад в развитие российского образования и воспитание талантливых музыкантов». Дзевановский возглавляет Санкт-Петербургское хоровое училище имени М.И.Глинки с 1988 года, до этого в течение 16 лет преподавал в нем фортепиано. Это училище является единственным учебным заведением в стране, где обучаются мальчики с 6–7-летнего возраста со всей России. Церемония вручения Государственных премий состоится в День Росси, 12 июня. Каждый лауреат получает почетное звание обладателя Государственной премии и денежное вознаграждение 5 миллионов рублей. Государственная премия Российской Федерации была учреждена в 1992 году и вручается ежегодно. В области литературы и искусства вручаются три премии, в области науки и технологий – четыре. В 2006 году была учреждена категория «за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности». В этой категории награждались патриарх Алексий II , писатель Александр Солженицын , бывший президент Франции Жак Ширак и первая женщина-космонавт Валентина Терешкова. Растиражированная газетами новость о присуждении гуманитарной Государственной премии польскому режиссеру Анджею Вайде оказалась уткой. Кандидатура будущего лауреата в гуманитарной сфере выдвигается совместным решением президиумов совета по культуре и искусству и совета по науке, технологиям и образованию, которые работают при президенте России. Как заявил сегодня заместитель председателя совета по культуре и искусству при президенте, директор Эрмитажа Михаил Пиотровский , в этом году совет рекомендаций по этой категории не представил. По его словам, как и в предыдущие годы, на обсуждение двух президиумов было выдвинуто много кандидатур, как российских, так и иностранных, и президиумы передали совету свои рекомендации. Среди кандидатур, помимо Вайды, был президент Академии наук Украины Борис Патон, писатель Валентин Распутин , академик Евгений Чазов , рассказал «Газете.Ru» источник в Кремле. Собеседник уточнил, что при вручении больших наград существует практика, когда кандидата запрашивают, не будет ли он против получить награду – случаи, когда лауреат отказывался от премии, в мировой практике есть. Кроме того, иногда гражданин другой страны не может принять награду без согласования с госорганами, которые, возможно, есть и в Польше. Скорее всего, из-за такого запроса и стало известно, что Вайда есть в числе претендентов. «Запрос не значит того, что этот кандидат получит награду», — отметил собеседник. В итоге, Советы не смогли выбрать ни одну из кандидатур. «Совет по культуре и искусству своего решения не принял, и голосование по присуждению госпремии в области гуманитарной деятельности не проводилось, соответственно президенту России рекомендации совета не передавались», – сказал Пиотровский.