Кассационную жалобу на приговор Мосгорсуда , вынесенный в отношении Дениса Евсюкова в феврале, Верховный суд РФ собирался рассмотреть еще 1 июня, но сам осужденный попросил отсрочку — он не успел как следует ознакомиться с жалобой, которую подал его новый адвокат Валерий Педченко. «Искусственные трудности», — прокомментировал просьбу Евсюкова адвокат потерпевших Игорь Трунов , считающий, что экс-майор специально затягивает процесс, чтобы подольше не отправляться в колонию для пожизненно осужденных. Но председательствующий судья Алексей Шурыгин решил не лишать Евсюкова права на защиту и объявил недельный перерыв. Во вторник участники процесса снова собрались на заседание. Сам Евсюков участвовал в процессе с помощью видеотрансляции из Бутырской тюрьмы. Его перевели туда после вынесения приговора 19 февраля 2010 года, поместив в спецотделение для приговоренных к пожизненному сроку. За три с половиной месяца у экс-начальника Царицынского ОВД отросла новая бородка-эспаньолка, а на голове за неделю успели появиться волосы — к прошлому заседанию Евсюкова побрили «под ноль». Сообщив, что он всех хорошо видит, слышит и доверяет составу суда, бывший милиционер объявил, что отказывается от услуг адвоката. «Я отказываюсь от услуг Бушуевой Татьяны Николаевны и доводы, изложенные в ее кассационной жалобе, не поддерживаю», — заявил с экрана Евсюков. «Это, безусловно, его право, и я его поддерживаю», — ответила сама Бушуева , которая представляла интересы Евсюкова на протяжении всего процесса в Московском городском суде. Теперь у экс-майора появились два новых защитника — Валерий Педченко и Айрат Хикматуллин , с которыми заключили договор родители Евсюкова. Но судья Шурыгин отказался вывести из процесса защитницу Бушуеву, и она осталась сидеть на своем месте вопреки требованию клиента. Трое адвокатов, в том числе отвергнутая Евсюковым Бушуева, просили суд отменить приговор их подзащитному, а дело отправить на новое рассмотрение. «Не доказано, что убийство Евтеева совершил Евсюков», — начала приводить свои доводы адвокат Бушуева. Водитель-частник Сергей Евтеев подвозил тогда еще действующего майора милиции в ночь на 27 апреля 2009 года на своем Chevrolet Lanos. На Борисовском проезде Евсюков застрелил его из пистолета Макарова, потом вышел и обстрелял еще троих прохожих (двое из них получили серьезные ранения, но выжили, а одному пуля попала в подошву ботинка, не задев ногу). После этого Евсюков направился в супермаркет «Остров», где открыл стрельбу по покупателям, ранив семерых, в нескольких человек не попал, а кассиршу Эльмиру Турдаеву убил выстрелом в голову. Всего потерпевшими от действий Евсюкова признали 21 человека, объявив его виновным в покушениях и двойном убийстве. Одним из доказательств стала видеозапись с камер наблюдения в супермаркете, на которой видно, как Евсюков стреляет в одного из посетителей, перезаряжает пистолет, ведет между прилавками взятую в заложники девушку. Во вторник адвокат экс-майора Педченко заявил, что видеозапись была в суде недопустимым доказательством, потому что изъял ее у владельцев «Острова» не следователь, а оперативник и не на жестком диске, а на флеш-карте. Кроме того, защитники пытались доказать коллегии Верховного суда, что Евсюков был не в себе, когда стрелял. Ранее в Мосгорсуде адвокат Бушуева и ее подзащитный заявляли, что Евсюков ничего не помнит о ночи 27 апреля и явно не был в здравом рассудке. На заседании в ВС защитники представили данные независимой психиатрической экспертизы, которая установила, что наследственность Евсюкова «отягощена эпилепсией» и у него наблюдается «отчетливое расстройство психики». «Состояние помрачения сознания по типу сумеречного расстройства, характерное для эпилептиков», — зачитал адвокат Педченко. «Он заявил сотрудникам милиции, которые его задержали, что если бы у него был автомат, было бы веселее. Он осознавал, что делал», — парировала адвокат потерпевших Ирина Хрунова. «Считаю, что приговор нужно оставить в силе», — поддержала ее сестра убитого водителя Евтеева. Евсюков попросил суд направить дело на новое рассмотрение или хотя бы снизить наказание до 25 лет. «Я прослужил честно и добросовестно в рядах МВД 14 лат. За годы безупречной службы моими усилиями была спасена и ограждена от преступлений не одна жизнь. Неужели это не может быть смягчающим обстоятельством?» — говорил Евсюков, глядя на судью Шурыгина через глазок видеокамеры. Бывший майор, лишенный звания приговором суда, попросил назначить себе дополнительную экспертизу и выразил соболезнования потерпевшим. «Спасибо за предоставленное слово», — заключил Евсюков. Больше участники процесса не услышали от него не звука, а на мониторе была видна только коротко стриженая макушка — осужденный, ожидая решения коллегии, смотрел под ноги. «Он просит нас о пощаде. Но он не пощадил Турдаеву, когда стрелял ей в голову. Вместо слов, которые он произносит в отсутствие потерпевших, помог бы несчастному сироте, мать которого он убил, помог бы Герасименко , которому нужна операция», — взывала к суду адвокат потерпевших Людмила Айвар. Позже она расскажет, что иски от Ильи Герасименко, у которого после встречи с Евсюковым вместо челюсти стоит протез, а под сердцем неизвлеченная пуля, и от других потерпевших их представители направят в суд после решения ВС. Ответчиком будет Минфин , так как майор устроил кровавую бойню, будучи госслужащим. «Назначенное наказание не мягкое и не суровое, оно справедливое», — последней выступала прокурор, полковник юстиции Амалия Устаева. Отсутствие мотива для убийства, по ее мнению, не оправдывает Евсюкова, а, наоборот, делает его преступление еще более циничным. «Для разрядки личных эмоций, негатива, который сложился у него на работе, Евсюков расстрелял людей, цинично, демонстрируя свою власть», — рассуждала Устаева. Посовещавшись около полутора часов, коллегия Верховного суда отклонила кассацию бывшего милиционера и оставила приговор в силе. Решение о пожизненном заключении для Евсюкова вступило в силу. Теперь защита экс-майора может пытаться добиться отмены приговора в надзорной инстанции. Но их клиента в самое ближайшее время переведут из московского СИЗО в одну из колоний для осужденных пожизненно, где первые десять лет заключенные полностью изолированы от внешнего мира, не могут работать или получать заочное образование. Им дают два свидания с родственниками в год, а часовые прогулки проводятся в специальных помещениях на крыше колонии. Таких колоний в России пять: «Белый лебедь» в Пермском крае, вблизи города Соликамска, «Черный дельфин» в Соль-Илецке Оренбургской области, «Вологодский пятак» в поселке Новоозеро Вологодской области, «Ивдель» на Урале и колонии № 18 в поселке Харп в Ямало-Ненецком округе, за полярным кругом. Куда именно отвезут осужденного Евсюкова — пока неизвестно.