Чемпион IBF в среднем весе немецкий боксер Себастьян Сильвестр (33-3, 16 нокаутов) и официальный претендент на его титул россиянин Роман Кармазин (40-3, 26 нокаутов) провели перед отчетным поединком в предстоящую субботу в немецком Нойбранденбурге открытую тренировку. Сильвестр горячо приветствовал присутствующих фанатов и во время разминки даже пригласил в ринг одного из своих 12-летних поклонников. Изначально матч должен был пройти на территории России. Однако в начале апреля стало известно о его переносе в Германию. Дело в том, что проведение такого боя не смогло бы принести достаточного дохода для покрытия призового фонда и других расходов на его проведение. Тем не менее организаторы готовы были пойти на прямые убытки. Сначала немецкая сторона была в шоке от того, что право на проведение боя выиграли не они. Однако после изучения ситуации прошли переговоры с немецким промоутером о переносе боя в Германию на выгодных для обеих сторон условиях, которые завершились успешно. победа Сильвестра – 1.35, победа Кармазина – 2.95. Продолжительность боя: c 1 по 9 раунд – 2.4, c 10 по 12 раунд – 1.5. — Подготовкой я доволен, — сказал Кармазин в интервью Ruslife.eu. — К этому поединку набрал даже лучше форму, чем к предыдущему. Сначала готовился в Санкт-Петербурге и в Казахстане, где работал под началом своего тренера. К сожалению, он не сможет быть в моем углу во время самого боя. Сильвестр — трудолюбивый спортсмен, пахарь. Однако в боксерском плане ничего сверхъестественного он не представляет. Надо выходить на ринг и выигрывать. Я, кстати, боксировал в Германии против сильных соперников, проводил хорошие бои. Именно в Германии я завоевал титул чемпиона Европы. В психологическом плане мне даже легче выступать за границей, чем в России. Чемпион мира в среднем весе по версии IBF немец Себастьян Сильвестер обещает защитить титул в бою против экс-обладателя этого пояса. — Я женюсь этим летом и намерен вступить в брак в статусе чемпиона мира, — цитирует Сильвестра Eastsideboxing.com. — Кармазин не испортит мне свадьбу. Он сильный парень и хорошо бьет левой, но мы хорошо изучили его. Знаю, что у меня есть все для победы над ним. При поддержке фанатов из Нойбранденбурга я во второй раз отстою титул и женюсь, будучи чемпионом. Поединок между Сильвестром и Кармазиным состоится 5 июня в Нойбранденбурге, на малой родине чемпиона. Специалисты отмечают, что левая рука Кармазина действительно универсальна: он может наносить этой рукой и боковые, и прямые, и апперкоты. Иногда Роман опускает руки низко, чтобы спровоцировать соперника на атаку, с последующей контратакой. Также у него очень хорошая скорость. Однако букмекеры считают, что у россиянина немного шансов одержать победу над чемпионом мира в среднем весе по версии IBF немцем Себастьяном Сильвестром. Как все будет обстоять на деле — увидим совсем скоро. Тем более что российский телеканал РЕН (бывшее название РЕН-ТВ) покажет в прямом эфире этот поединок. Начало трансляции в ночь с субботы на воскресенье в 1.00 по московскому времени, сообщает официальный сайт телеканала РЕН.. Другие новости и подробности боев можно посмотреть на странице бокса