Миздравсоцразвития планирует с 1 января 2011 года в ряде регионов запустить пилотный проект по возмещению затрат на приобретение лекарств льготными категориями граждан. «Возмещение будет производиться на препараты из перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств на основе зарегистрированных цен, — пояснила министр Татьяна Голикова. – Если этот пилотный проект окажется успешным, то мы сможем распространить его по всей территории России для всех категорий граждан». В отличие от программы дополнительного лекарственного обеспечения (ДЛО), действующей с 2005 года для льготников, на которую в этом году выделено 88,4 млрд рублей, пилотный проект предусматривает не бесплатный отпуск выписанных по рецепту лекарств, а компенсацию расходов на их приобретение. Причем предполагается возмещать затраты на лекарства из перечня жизненно важных и необходимых (ЖВНЛС), в который вошло в 2010 году более 6 тысяч лекарств. Никаких подробностей этой инициативы в Минздравсоцразвития пока не раскрывают. По словам представителя пресс-службы Александра Власова, сейчас пилотный проект находится на стадии обсуждения, и еще не определено, в каких регионах он стартует. Без обеспечения больных бесплатными лекарствами при амбулаторном лечении проводимая реформа обязательного медицинского страхования (ОМС) будет неэффективной, считают эксперты. Сегодня в ОМС бесплатные лекарства полагаются лишь стационарным больным, хотя законодательство не запрещает обеспечивать лекарствами и тех, кто лечится амбулаторно. «В итоге у нас часть людей госпитализируется только потому, что у них нет денег на лечение, — говорит вице-президент общества доказательной медицины, профессор Василий Власов. — У нас 30% могут лечиться амбулаторно, а 70% в стационарах, тогда как на Западе – наоборот. Во многих развитых странах подобная практика реализована, для этого определяется круг таких лекарств, которые можно купить только по рецепту и получить за них возмещение. Обычно недорогие высокоэффективные лекарства возмещаются полностью, остальные частично». «Забывать о страховании лекарственного обеспечения, как об одном из средств обеспечения финансовой доступности лекарств для населения, нельзя, — соглашается гендиректор РОСНО-МС Нина Галаничева. — Обсуждение этого вопроса, по нашему мнению, надо переводить в практическую плоскость с проведением актуарных расчетов, рассмотрением различных вариантов программ, организационных схем реализации, степени соучастия населения». Правда, в законопроекте «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации», поступившем вчера в Госдуму , о подобных планах ничего не говорится. «Такая система предполагает наличие собственного развитого отечественного производства и обеспеченность финансами всей системы страхования; пока эти две составляющие в России недостаточно развиты», — объясняет отсутствие системы лекарственного страхования министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова. Но эксперты полагают, что вопрос финансового обеспечения не является определяющим. Денег, аккумулируемых в системе ОМС, могло бы хватить на введение лекарственного страхования, говорит руководитель «Фармэксперт» Давид Мелик-Гусейнов: если взять в расчет весь объем потребляемых на сегодняшний день рецептурных препаратов, составляющих 64% рынка, и разделить на число живущих в стране людей, то получается, что затраты в расчете на 1 человека составили бы 2,5 тысячи рублей. «Обычно 50% берет на себя страховая система, а 50% — потребитель, поэтому страховые взносы могли быть в пределах 1,5 тысяч рублей на одного застрахованного по ОМС», — говорит эксперт. «Предлагаемый Минздравсоцразвития вариант — обеспечение льготников медикаментами за наличный расчет и последующая компенсация стоимости лекарства из бюджета — в теории вполне жизнеспособен», — соглашается генеральный директор «Национальной дистрибьюторской компании» Настасья Иванова. Ведь проблема ДЛО — выписанные, но не обеспеченные лекарствами рецепты. По этой причине в программе ДЛО из более14 млн льготников к 2010 году остались порядка 4,4 млн человек, напоминает эксперт. Есть опробованный способ: достаточно затруднить получение рецепта – и люди вынуждены идти покупать лекарства за свой счет. «40% рецептов в программе ДЛО вообще не отоваривались, а еще 50–60% отоваривались с опозданием на 2–3 недели, — напоминает Василий Власов. — У нас грубое беззаконие творится: лекарства продаются без рецептов, тогда как безрецептурно отпускаемых лекарств должно быть мало по определению». Но создание лекарственного страхования потребует введения единых цен на лекарства, сокращения перечня ЖВНЛС, по крайней мере исключения из него нескольких десятков препаратов, которые не имеют ни жизненно-важной ценности, ни доказательств эффективности (марганцовка, уголь и проч.), говорит заместитель председателя формулярного комитета РАМН профессора Павла Воробьева. «Если нынешний перечень ЖВНЛС будет основанием для выплат, то никаких денег не хватит, поскольку он очень дорогой, — говорит Власов, — но страна нуждается в бесплатном обеспечении лекарствами населения, пусть небольшом количестве. Но для этого их надо уметь определять».