«Лейкерс», действующие чемпионы НБА, закончили регулярный чемпионат на первом месте в Западной конференции. В 1/8 финала они прошли «Оклахому» (4:2), в 1/4 финала «Юту» (4:0), а в 1/2 финала «Финикс»(4:2). «Бостон» же по итогам регулярного чемпионата стал на Востоке лишь четвёртым. В первом раунде «кельты» прошли «Майами» (4:3), во втором «Кливленд» (4:2), а в третьем «Орландо» (4:2). В сезоне-2009/10 команды встречались дважды и обменялись минимальными победами. В Бостоне победили «Лейкерс» (90:89), а в Лос-Анджелесе сильнее оказались «кельты» (87:86). Немногие противостояния в спорте могут насчитать более длительную и богатую историю, чем соперничество этих двух команд. «Лейкерс» и «Бостон» — две самые именитые команды в НБА. В последний раз в финале они встречались в 2008 году, и тогда чемпионом стал «Бостон», победив в серии со счётом 4:2. Вообще же в решающих сериях чемпионата они встречаются уже в 12-й раз. Преимущество пока на стороне «Бостона», который ведёт 9:2. Ларри Бёрд против Мэджика Джонсона «Мы всегда думаем о победе в чемпионате. Выиграв однажды, ты хочешь делать это ещё и ещё», — выразил Брайант мнение всех участников предстоящей серии, ведь большинство из них уже выигрывали чемпионство. Если до начала сезона «Бостон» был в числе фаворитов на выход в финал в плей-офф, то по ходу «регулярки» у многих специалистов возникали вопросы по игре «кельтов» и закрадывались сомнения в том, что они дойдут хотя бы до полуфинала. В конце чемпионата «кельты» проиграли семь из десяти матчей и выглядели весьма неубедительно. Впрочем, когда они обыграли «Орландо» в полуфинале, в «Бостоне» этому не удивились. «Первое, что мы должны сказать себе, — это то, что мы оказались именно там, где мы и предполагали оказаться», — заявил тренер «Бостона» Док Риверс в раздевалке. Плей-офф «кельты» провели на высочайшем уровне, выбив «Кливленд» и «Орландо» — две лучшие по показателям команды регулярного чемпионата. У «Лейкерс» в «регулярке» третьи показатели. Главная проблема для «Бостона», как и для других команд, — сдержать Коби Брайанта. Пол Пирс против Коби Брайанта Им, видимо, должен будет заняться Пол Пирс , которому ранее в плей-офф удавалась игра против Леброна Джеймса и Винса Картера. Кендрик Перкинс должен закрыть Эндрю Байнума, Кевин Гарнетт будет играть против По Газоля , а Рэджон Рондо должен хорошо отзащищаться против Дерека Фишера. Вопросы возникают насчёт Ламара Одома или Рона Артеста – ни тот, ни другой не под силу Рэю Аллену, которому в июле стукнет 35. Впрочем, если со своей задачей не справится Пирс, а Брайант поймает свою игру, не поможет уже ничто. В обратном направлении вариантов больше. Байнум без особого труда должен закрыть Перкинса, сложнее будет в игре против Гарнетта Газолю или Одому. Вопросы возникают по Брайанту: кого будет закрывать он? Если Пирса – то против Коби будет играть единственный в лиге баскетболист, у которого ноги работают лучше, чем у самого Брайанта, к тому же Пирс сильнее физически. Если Брайант будет играть против Аллена – тот постоянно будет оказывать на него сильное давление, и из-за фолов Коби будет с трудом заканчивать матчи. Так что за Алленом лучше приглядывать Фишеру , а за Пирсом – Артесту. Брайанту же достаётся Рондо. Коби – отличный защитник, однако в оборону он будет возвращаться, потеряв много сил в атаке, а Рондо будет иметь преимущество в скорости. Скамейка запасных. У «Лейкерс» один из лучших сменщиков в лиге – Ламар Одом. А у «Бостона» одна из лучших скамеек в целом. Как считают специалисты, в «регулярке» скамейка «кельтов» выиграла бы 30 матчей, а скамейка «Лейкерс», даже вместе с Одомом, соперничала бы с «Нью-Джерси Нетс». Тренеры. Сложно сказать, есть ли в мире баскетбольный тренер лучше, чем Фил Джексон , ведь он выиграл больше всех. Но Док Риверс руководит именно этой командой «Бостона» уже давно и, прекрасно её зная, отлично управляет своими игроками. Любители бокса и знатоки НБА в преддверии финала со своими прогнозами относительно победителя разделились примерно поровну, но большинство ставит на шесть матчей в серии. Ну а кто победит, игроки решат уже на площадке. Первые два матча серии до четырёх побед состоятся в Лос-Анджелесе, следующие две – в Бостоне. Другие новости НБА можно посмотреть здесь .