Все строительные работы на территории Кадашевской слободы будут остановлены на 48 часов. О перемирии, во время которого на стройплощадку не будет въезжать техника, договорился с застройщиком руководитель думской фракции «Справедливая Россия» Николай Левичев. «Мной достигнута договоренность с гендиректором компании «Моспромстрой» и генподрядчиком о том, что на 48 часов они прекращают попытки возобновить ведение строительных работ», — рассказал журналистам парламентарий. Условие застройщика – общественные организации также должны покинуть территорию стройки. По словам Левичева, договоренность с застройщиком будет подтверждена письменными гарантиями. За время перемирия Левичев намеревается получить «исчерпывающий ответ» от прокуратуры города по поводу правомочности деятельности застройщика в Кадашах и дальнейшей судьбы проекта «Пять столиц». Защитники Кадашей условия застройщика приняли. По словам координатора «Моссовета» Сергея Удальцова, к середине дня в понедельник активистов и так уже «выдавили» со спорной территории сотрудники частного охранного предприятия «Родон». «Все утро и день нас избивали охранники, — рассказал Удальцов «Газете.Ru». – И только вмешательство депутатов заставило их пойти на попятную». Досталось и самим депутатам: по словам Валерия Гартунга , решившего выяснить, на основании каких документов производится снос, его также «пытались выгнать с применением грубой физической силы». Сейчас активисты продолжают дежурство на подъездах к слободе и около храма. По словам Удальцова, защитники Кадашей надеются, что в самое ближайшее время появится решение прокуратуры насчет законности сноса исторических строений. По мнению защитников Кадашей, застройщик узнал, что результаты проверки будут не в его пользу, потому и решил форсировать снос слободы. Сам застройщик утверждает, что возобновил снос построек в Кадашах в середине мая на законных основаниях. Как сообщил журналистам в понедельник заместитель генерального директора компании ЗАО «Моспромстройинжиниринг» (генподрядчик работ) Александр Шаталин , 5 мая был получен ордер ОАТИ на право производства работ. А ранее разрешение на снос не представляющих исторической ценности зданий выдало Москомнаследие. «По тем заключениям, которые делались Москомнаследием, дом дьякона памятником не является, и его тоже снесут», — заявил Шаталин. Между тем в «Архнадзоре» утверждают, что такого разрешения не было; более того, застройщик не выполняет предписаний официального государственного органа — Москомнаследия — об остановке всех работ. Как заявил РИА «Новости» координатор движения Константин Михайлов, в распоряжении «Архнадзора» имеются два письма Москомнаследия, датированных 26 мая и предусматривающих остановку строительных работ в Кадашах. «Первое из них адресовано гендиректору ЗАО «Генеральная дирекция «Центр» Бабкину и гласит, что в настоящее время откорректированная проектная документация не представлена, приостановка работ по сносу Москомнаследием не отменена, на основании чего комитет просит остановить все работы по освоению строительной площадки на объекте до решения суда», — цитирует агентство Михайлова. Второе письмо, уточнил Михайлов, адресовано начальнику Объединения административно-технических инспекций Москвы Харрису Ножипову и содержит просьбу отозвать ордер на производство земляных работ, обустройство и содержание строительной площадки за исключением действий, направленных на содержание стройки. Официальной реакции на скандал от мэрии до сих пор нет. А более ранние заявления руководителей Москомнаследия противоречат друг другу. Так, на встрече 2 июня с активистами группы по противодействию сносу исторических зданий в Кадашах глава ведомства Валерий Шевчук подтвердил отсутствие нового проекта застройки слободы и невозможность каких-либо строительных работ. Шевчук рекомендовал застройщику приостановить любые работы до получения заключения относительно возможной угрозы находящемуся рядом с местом планируемого строительства объекту культурного наследия федерального значения — комплексу храма Воскресения Христова в Кадашах. В то же время начальник управления контроля за градостроительной деятельностью на исторических территориях Москомнаследия Владимир Громов заявил, что по каждому объекту недвижимости, которые находятся в квартале, профессиональными исследователями были сделаны заключения и объекты, которые планируется снести, были признаны малоценными в культурном плане. Во вторник свое мнение о ситуации в Кадашах в эфире телеканала «ТВ Центр» выскажет столичный градоначальник. Как следует из анонса к передаче «Лицом к городу», она будет посвящена «правде и вымыслу о строительстве в Кадашах».