2010 Франческа Скьявоне (Италия) 2009 Светлана Кузнецова (Россия) 2008 Ана Иванович (Сербия) 2007 Жюстин Энен (Бельгия) 2006 Жюстин Энен (Бельгия) 2005 Жюстин Энен (Бельгия) 2004 Анастасия Мыскина (Россия) 2003 Жюстин Энен (Бельгия) 2002 Серена Уильямс (США) 2001 Дженнифер Каприати (США) Австралийка Саманта Стосур и итальянка Франческа Скьявоне сошлись субботним днём на корте имени Филиппа Шатрие в финале женского турнира « Ролан Гаррос ». Счёт личных встреч соперниц к моменту их очередной дуэли был 4-1 в пользу Стосур. Причём свою единственную победу Скьявоне одержала аж в 2005 году, когда Сэм была совсем молодой и необстрелянной. Потом же Стосур четырежды обыгрывала итальянку – по два раза на грунте и на харде. Обе теннисистки – главные неожиданности «Ролан Гаррос»-2010. Франческа Скьявоне – 17-й номер мирового рейтинга. По ходу турнира она прошла фаворитов в лице Елены Дементьевой и Каролин Возняцки. «Конечно, я испытываю волнение, — призналась итальянка в преддверии финала. — Однако это не мешает мне. Главное, играть агрессивно и чётко следовать своему плану на матч. Я всю жизнь ждала этого момента, и вот он настал». «Многие думают, что раз у Саманты выше рейтинг, то она и выиграет трофей, но я с этим не согласна. Да, она фаворит, но в спорте бывает всякое, к тому же я тоже показываю хороший теннис здесь, в Париже», — добавила Скьявоне. Саманта Стосур посеяна на турнире под седьмым номером. До финала она обыграла таких именитых теннисисток как Елена Янкович , Серена Уильямс и Жюстин Энен. В прошлом году Стосур и Скьявоне встречались на «Ролан Гаррос» в стартовом раунде, и тогда победила австралийка (6:4, 6:2). «Да, это довольно забавно: год назад мы играли друг с другом в первом круге, и вот теперь встретимся в финале, — сказала Стосур. — Я практически ничего не помню о том матче. Вообще, мы провели между собой много матчей. Думаю, у нас обеих хорошие шансы выиграть турнир. Для нас это огромное достижение, поэтому мы сильно взволнованы. Я с нетерпением жду этого матча». Волнение, о котором говорила Стосур, в начале матча не давало о себе знать. Франческа Скьявоне До счёта 4:4 соперницы довольно уверенно брали свои подачи, не давая слишком много возможностей друг другу для брейка. А в девятом гейме нервы всё-таки напомнили о себе. Причём именно у австралийки – на её подаче Скьявоне получила аж тройной брейк-поинт и вместе с ним и скрытый сетбол. Два брейк-поинта Стосур отыграла, а при счёте 30:40 она допустила необъяснимую (первую в матче) двойную ошибку. Итальянка повела 5:4 и вышла подавать на сет. Однако Саманта повела в гейме 30:0 и, казалось, сделает обратный брейк, но Франческа своего не упустила. Пусть и с не которыми сложностями, на балансе, но она выиграла гейм и сет – 1-0. Саманта Стосур Вторую партию теннисистки начали, взяв по «своему» гейму, а в третьем гейме, на подаче Стосур, Скьявоне заработала двойной брейк-поинт, но воспользоваться ими не смогла. А вот австралийка в следующем гейме брейк сделала и повела 3:1. После взятия своей подачи Стосур была впереди уже 4:1 и, вроде бы, сет уже был у неё в кармане, но другого мнения была итальянка. В следующем гейме Скьявоне взяла свою подачу, затем сделала обратный брейк, вновь выиграла свою подачу и уже сравняла счёт – 4:4. Ещё четыре гейма – и тай-брейк. Весь матч было видно, что Стосур не в своей тарелке, Скьявоне же, напротив, играла в хорошем настроении и у неё многое получалось. Очевидно, что тай-брейк, где на первое место выходят нервы и психологическая устойчивость, в субботу был не для австралийки. На тай-брейке Скьявоне заиграла ещё лучше, а Стосур сникла совсем. Итальянка уже не могла упустить победу. На тай-брейке она отдала сопернице лишь два очка и оформила общую победу за полтора часа – 6:2, 7:6(2). Вот так неожиданно завершился «Ролан Гаррос». 29-летняя Скьявоне впервые выиграла турнир серии Большого шлема и с 17 позиции мирового рейтинга переместилась сразу на шестую. Ранее Открытый чемпионат Франции итальянки не выигрывали. «Хочу поблагодарить свою группу поддержки, — сразу после матча сказала Стосур. — К сожалению, я не смогла выиграть, но спасибо вам огромное!». «Честно говоря, я не приготовила речь, — не скрывала радости Скьявоне. — Обычно если я готовлюсь к чему-то заранее, этого не происходит. Но я должна что-то сказать. Надеюсь, все в Италии смотрели матч. Я чувствовала их поддержку. Спасибо и Саманте Стосур, очень сильному сопернику. Оно заслужила быть здесь. Возможно, в следующий раз ей удастся выиграть. Хочу передать привет папе и маме, которые находятся дома. Для меня большая честь, что трофей мне вручает Мари Пирс, я люблю её». Другие новости тенниса можно посмотреть здесь .