В ночь на среду хозяева так и не смогли выполнить просьбу наводнивших TD Garden болельщиков с футболками, на которых красовалась надпись «Beat L.A. again!». Правда, дебют встречи бостонцы провели весьма неплохо, долгое время ведя в счете. Хозяева смазали лишь последние четыре минуты. Да так, что позволили сопернику уйти в девятиочковый отрыв. Наверстать противника перед большим перерывом «кельтам» не удалось. Наоборот, подопечные Дока Риверса еще усугубили положение, пусть и несильно. Во второй половине «Лейкерс» практически полностью растеряли свое преимущество, что, впрочем, уже не удивляет. За четыре минуты до конца после дальнего попадания Пирса отставание «кельтов» сократилось до трех очков. Однако большего дружина Фила Джексона сопернику не позволила. Ключевым стал промах с семиметровой Рэя Аллена , после которого Фишер убежал в отрыв и забил «двушку» с реализованным впоследствии фолом. К слову, 2-й номер гостей, записавший на свой счет 16 очков, стал одним из героев встречи. «Просто Дерек был Дереком, — прокомментировал игру своего партнера Коби Брайант. – Он играет великолепно все время и никогда не перестает меня удивлять». Главной же звездой встречи стал Коби Брайант, который положил в копилку своей команды 26 очков, 25 из которых во второй и третей четвертях. А вот Рей Аллен чуть не достиг антирекорда 62-летней давности. Для этого ему не хватило еще одного промаха со средней или ближней дистанции, коих у него было 13. Но, думается, вряд ли 34-летний защитник испытывает от этого факта большое удовлетворение. Все-таки ни одного попадания с игры из 21-й попытки – не тот результат, на который рассчитывал Аллен. Несмотря на неудовлетворительную вторую половину, лучший игрок матча Коби Брайант остался доволен игрой своей команды. «Да, они сделали хороший рывок, но «кельты» не контролировали игру. Мы же делали рывки, когда это было нужно». Форвард «Торонто» Хидо Тюркоглу в приватном разговоре с коллегами признался, что хочет вернуться в «Сакраменто», в котором он начинал свою карьеру. Как сообщает Yahoo! Sports , переговоры между «Торонто» и «Сакраменто» могут вскоре начаться. В результате обмена «Рэпторс» получат аргентинца Андреса Ночиони с двухлетним контрактом на $13,5 млн. Напомним, что пятилетний контракт турецкого форварда рассчитан на $53 млн. Амаре Стаудмайр заявил, что скорее всего покинет «Финикс» в нынешнем межсезонье. Однако форвард также признался, что хотел бы остаться в клубе из Аризоны. Он готов и дальше выступать за «Санс», если руководство клуба предложит ему многолетний контракт, удовлетворяющий его запросы. Стоит отметить, что до истечения контракта с «Финиксом» остался год, за который Стаудмайр может получить порядка $17 млн. Форварда «Санс» сватают в «Майами», как, впрочем, и Карлоса Бузера из «Юты». Совет управляющих НБА единогласно одобрил покупку «Уизардс» принадлежащей бизнесмену Теду Леонсису компанией «Линкольно Холдингс» у семьи Эйба Поллина. Напомним, что Леонсис также владеет клубом НХЛ «Вашингтон Кэпиталз». Другие новости НБА можно посмотреть здесь .