О госте из Таджикистана, привезшем в Екатеринбург полиомиелит, мало что известно. По официальным данным Свердловского Роспотребнадзора , это 20-летний рабочий, прилетевший на Урал около месяца назад и трудившийся на одной из городских строек штукатуром. В понедельник с высокой температурой и жалобой на боль в голове и ногах «скорая» доставила его в инфекционное отделение городской клинической больницы № 40. На следующий день ему поставили диагноз «острый паралитический полиомиелит». В Свердловском Роспотребнадзоре считают, что болезнь рабочий привез с родины. «Свердловчанам полиомиелит не угрожает. Мы прививаем народ инактивированной вакциной. Главную опасность болезнь сейчас представляет для приезжих иностранцев из Азии, где не везде проводится плановая вакцинация. Сейчас необходимо не допустить распространения заболевания», — пояснил заместитель главного ФГУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии по Свердловской области» Виктор Романенко. Однако, как удалось выяснить «Газете.Ru» из неофициальных источников, заболевший Ираджий Зиядулов прилетел в Екатеринбург более двух месяцев назад. Начальная стадия полиомиелита длится считанные дни. Если бы он заразился полиомиелитом в Таджикистане, то болезнь проявила бы себя гораздо раньше. Поэтому не исключено, что он подхватил заболевание уже на Урале. Санитары Свердловской области предпринимают усилия, чтобы не допустить распространения болезни. 22 человека, с которыми Зиядулов находился в постоянном контакте, в том числе его брат и беременная жена, привиты и находятся под постоянным контролем врачей. Среди них больных не выявлено. 1 июня главный санитарный врач Свердловской области выпустил постановление о введении особого санитарного режима на территории региона. Согласно этому документу, все прибывающие граждане Таджикистана обязаны проходить вакцинацию. Более того, до 10 июня должны быть привиты все ранее прибывшие. А это несколько десятков тысяч человек. За помощью санитары обратились к милиции и сотрудникам Федеральной миграционной службы. Поначалу они даже собрались организовать пункты вакцинации в мечетях. Но позже от этой идеи отказались. «Санврачи обратились ко мне за помощью, чтобы провести вакцинацию граждан Таджикистана организованно. Со своей стороны, я постараюсь сделать все, что смогу», — пояснил руководитель таджикской диаспоры в Екатеринбурге Фарух Мерзоев. На сегодняшний день уже работает пункт вакцинации приезжих в екатеринбургском аэропорту Кольцово. А в среду должны открыться санитарные пункты на территории городских рынков «Таганский ряд» и овощебазы № 4, где традиционно работает большое количество приезжих. В областном Роспотребнадзоре понимают, что этих мер недостаточно для того, чтобы привить в 10-дневный срок всех граждан Таджикистана, находящихся на территории Свердловской области. Как это сделать — будет решаться на серии совещаний 2 и 3 июня.