Второй матч финальной серии получился не таким интересным, как накануне. В беседе с корреспондентом «Газеты.Ру» президент ЦСКА Андрей Ватутин обещал, что на второй игре в дополнение к спортивному костюму подарит главному тренеру «Химок» Серджио Скариоло галстук: «Причем, красно-синий». Но подарков итальянец не дождался. Возможно, штормовое предупреждение, град и прочие катаклизмы обрушившиеся на Москву в пятницу помешали президенту ЦСКА добраться до магазина модной одежды. Хотя, в переходе у метро «Динамо» продаются веселые галстуки (не сочтите за рекламу). После первой игры Ватутин привел занимательную статистику: «Сравнил цифры прошлого финала и этого, так в том году первая игра собрала на тысячу человек меньше, чем в этом. И эта тысяча — благодаря нашему со Скариоло скандалу». Народу поменьше --отсеились дачники. Динияр Билялетдинов и Юрий Жирков , видимо, тоже отправились за город. Евгений Гинер , который с открытым ртом смотрел, как Попс Менса-Бонсу летает, прыгает и колотит, приехал и на этот раз. Возможно, в пятницу приехал не из праздного любопытства. Перспективы Попса в ЦСКА баскетбольном туманные, а футбольному нужен мощный нападающий. К тому же, Менса-Бонсу обожает футбол и единственный в армейском клубе темнокожий, называющий эту игру не «соккером», а футболом. У ЦСКА первые три минуты все летело мимо. У «Химок» дела в атаке обстояли не намного лучше. Виталий Фридзон попал издали, а затем гости также замолчали. Засуху прервал Трэджан Лэнгдон, положивший «треху». После этого армейцы разогнались, а гости все так же буксовали. К концу первой четверти счет 16:5! Всю вторую четверть ЦСКА удерживал преимущество в десять очков, но во второй половине предпринял очередной рывок. В середине третьей точное попадание Шишкаускаса сделало преимущество армейцев +20 — 47:27. «Спартак»: Пашутин (32), Зозулин (12), Филдс (6). «Локомотив-Кубань»: Грин (27), Вздыхалкин (20), Драгойлович (9). Счёт в серии: 0-2 И во второй игре серии не обошлось без становящейся все более популярной кричалки «Химок»: «Играй команда, твою мать». Закончилась третья 10-минутка точным броском Джея Холдена, «заткнувшего» сирену - 56:36. Уже все было ясно и зрители притихли. Оживились, когда узнали, что на игре присутствует Андрей Кириленко , который три четверти прятался в уголочке на балконе: «Вот мы и спалили Андрея», — заметил ведущий баскетбольного вечера. Правда, армейцы потом слегка расслабились. Но это не помешало им праздновать очередной успех. Судя по тому, что мы увидели во второй игре, это был последний домашний матч ЦСКА в этом сезоне. И армейцы снова станут чемпионами в Химках. Во втором матче за пятое место «Спартак» из Санкт-Петербурга на своей площадке проиграл «Локомотиву» со счётом 72:76. Благодаря этой победе краснодарский клуб выиграл серию со счётом 2-0 и занял пятое место. Другие новости и подробности матчей можно посмотреть на странице баскетбола