Главным событием 14-го тура первого дивизиона российского футбола стал вовсе не центральный матч игрового дня, а отставка наставника «Балтики» Ивана Ляха, последовавшая за домашней ничьей калининградцев с нижегородской «Волгой». Как сообщает Onedivision.ru, терпение клубных боссов лопнуло после того, как уже экс-наставник сделал несколько грубых тактических ошибок. В частности, в начале второго тайма Лях оставил на поле лишь одного форварда — Голубова, заменив Завалия на полузащитника Магомедова. В ближайшие дни будет объявлена фамилия нового наставника. Состоявшиеся же в пятницу матчи порадовали краснодарских болельщиков «вида спорта номер один». Центральный поединок тура состоялся в Ярославле, где местный «Шинник» принимал «Кубань». Накануне матча в городе на Волге произошел неприятный инцидент: четверых приехавших в Ярославль болельщиков «Кубани» избили более 30 неизвестных. Как сообщает Onedivision.ru, по словам одного из пострадавших, сделали это вовсе не поклонники «Шинника», с которыми у краснодарцев хорошие отношения, а, предположительно, фанаты из Брянска. Что же до самой игры, гостям в Ярославле предстояло сломать неприятную традицию, по которой во втором из двух спаренных выездных матчей «Кубань» играет крайне невыразительно. В первом краснодарцы одолели брянское «Динамо» (2:0), а значит, по традиции, поединок с «Шинником» удачным для гостей получиться не мог. Но на то и традиции, чтобы их нарушать. Победу «Кубани» принес единственный мяч, забитый в первом тайме Виктором Головатенко после розыгрыша углового. После этого успеха краснодарцы обошли соседей из ФК «Краснодар» и возглавили турнирную таблицу чемпионата. Впрочем, возглавили лишь до вечера. Другой клуб из столицы Краснодарского края дома не оставил шансов хабаровскому «СКА-Энергии», вернув себе лидерство. Второй энергетический дальневосточный клуб (в 13-м туре «Краснодар» играл с «Лучом-Энергией») оказался не готов к дальнему перелету и уступил без вариантов (0:3). Вновь забил за краснодарцев Александр Яркин , вновь реализовал пенальти Виталий Калешин. Одержав победы, два краснодарских клуба оторвались от своих преследователей. Теперь вышедший на третью строчку после домашнего разгрома, учиненного «Салюту» (3:0), ФК «Нижний Новгород» отстает от «Кубани» на пять, а от «Краснодара» — на шесть очков. Конечно, все это вполне можно отыграть, но набранный южанами ход шансов соперникам, похоже, не оставляет. Сместили нижегородцы с третьей позиции (точнее, догнали) подмосковные «Химки», потерявшие очки в матче с брянским «Динамо». В этом матче состоялось возвращение одного из лидеров химчан Андрея Тихонова , который пропустил довольно много матчей из-за травмы. Первыми же забили хозяева: удар со штрафного Михаила Костина стал неразрешимой проблемой для Романа Березовского. Отыграться гостям удалось на исходе часа игры, когда заметавшийся в штрафной динамовцев после подачи углового мяч в сетку отправил Анатолий Нежелев. Сыграв вничью, «Динамо» оставило «Ротор» в одиночестве на дне турнирной таблицы. Еще одним клубом, имевшим возможность выйти на третье место, была «Жемчужина-Сочи». Но, как ни старались сочинцы взломать оборону владивостокского «Луча-Энергии», это у них не вышло. Ценой удаления Андрея Бочкова гости смогли завоевать одно очко, впрочем турнирное положение дальневосточников по-прежнему оптимизма не вызывает. Мог выйти на третью строчку в турнирной таблице, воспользовавшись осечкой сочинцев, «КАМАЗ» , но в Санкт-Петербурге челнинцы не смогли одолеть «Динамо». Более того, счет в матче был отрыт хозяевами, причем лишь на предпоследней минуте основного времени. Усилиями Спартака Гогниева гости в компенсированное время смогли отыграться, но не более того. Саранская «Мордовия» дома уступила курскому «Авангарду» (0:1). Подробности этого и других матчей, а также положение команд в турнирной таблице можно посмотреть на странице первого дивизиона чемпионата России .