Государство практически вернуло себе контроль над творческим наследием СССР. Новое федеральное предприятие под названием «Объединенная государственная киноколлекция» (ОГК) теперь включает в себя фонды шести киностудий бывшего Союза. Под одной крышей объединены фильмы, созданные на «Союзмультфильме», студии «Центрнаучфильм», Центральной киностудии детских и юношеских фильмов им. Горького, киностудии «Ленфильм» , Свердловской киностудии и студии «Диафильм». Впрочем, основной вопрос настоящего времени не в том, как будет называться место, где хранятся пленки. Авторские права на все материалы, созданные этими студиями до 1992 года, также перешли к ОГК. Это фильмотека из 8000 наименований, в числе которых около 2000 игровых кинофильмов, 1500 мультипликационных фильмов, а также документальные ленты, кинохроника и киножурналы. Персонажи мультипликационных фильмов киностудии «Союзмультфильм» тоже теперь принадлежат ОГК. Культурные чиновники довольны. «Контроль государства над ранее разрозненными коллекциями фильмов станет теперь гораздо более эффективным. Это позволит не только сохранить уникальное культурное наследие и наладить работу по его популяризации на новом качественном уровне, но и увеличить отчисления в федеральный бюджет», — заметила по поводу свершившегося объединения представитель Министерства культуры Наталья Гриднева. Нельзя сказать, что объединение киноколлекций и создание ОГК – нечто неожиданное и удивительное. Еще в феврале 2001 года указом президента России фильмофонды были отделены от собственно студий — каждый из них превратился в государственное предприятие. Следующий шаг также был закономерен: фильмофонды укрупнили — из 26 сделали шесть. Именно они остались в подчинении Министерства культуры, и именно их объединение состоялось вчера. Решение же о создание ОГК было принято еще в 2008 году. Первым к фильмофонду «Союзмультфильма», который был выбран базой для будущего объединения, присоединился фонд с фильмами «Центрнаучфильма». В результате компания «Фильмофонд» получила возможность распоряжаться не только мультипликационными, но и документальными фильмами. Как именно распоряжаться – вопрос вторичный, но, например, недавний скандал между Первым каналом и телеканалом «Культура» из-за интервью маршала Георгия Жукова не в последнюю очередь был вызван просчетами именно «Фильмофонда» при заключении договоров. Кроме этого в наследство от «Союзмульфильма» к новообразованной ОГК перешли проблемы с правами на зарубежную дистрибуцию советских мультфильмов, проданными в 1992 году американской компании Films by Jove, которой владеют бывший советский актер Олег Видов и его жена. Трения с Films by Jove начались уже в 1999 году, продолжились в 2003 году, когда все права на произведения «Союзмультфильма» перешли к новому «Фильмофонду», и не закончились до сих пор – очередное рассмотрения дела в Арбитражном суде Москвы назначено на август 2010 года. Теперь авторские права передаются снова, что наверняка повлечет за собой очередные долгие споры, а между тем тот же Чебурашка активно используется в Японии, куда его продала как раз компания Олега Видова. Не всё ладно и со вновь обретенными фондами. Например, коллекции киностудии имени Горького, Свердловской киностудии и «Ленфильма» имеют «обременение»: права на них сейчас проданы телеканалам, телевизионным и DVD-дистрибуторам. На эту тему в пресс-релизе ОГК отдельно указывается, что компания «выступает в качестве правопреемника по всем действующим обязательствам вошедших в её состав фильмофондов». Пока неизвестно, будет ли «правопреемничество» осуществлено автоматически или потребует определенных телодвижений от тех, кто заключал договоры с вошедшими в состав ОГК фильмофондами. Директор ОГК Василий Шильников считает, что разбирательства займут несколько лет. При этом потенциал нового фильмофонда огромен. Если удастся грамотно распорядиться тем богатством, которое теперь сосредоточено в одних руках, выручка может составить как минимум несколько десятков миллионов рублей ежегодно, считают в ОГК. Планов на эти деньги у ОГК громадьё: большую часть прибыли держатели советского наследия собираются направить на его сохранение, реставрацию и оцифровку. Также, как следует из пресс-релиза, ОГК планирует продолжать благое дело помощи ветеранам отечественной кинематографии, которым занимался фильмофонд «Союзмультфильма». Ну и, разумеется, много средств отнимут разборки с авторскими правами.