Евросоюз готов проверять суда, следующие в сектор Газа, заявил глава МИД Франции Бернард Кушнер на встрече со своим новым британским коллегой Уильямом Хейгом. «Мы бы сумели очень хорошо организовать проверку судов, и нам бы очень хотелось этим заняться», — цитирует Кушнера агентство AFP. «ЕС должен принимать больше участия — как политически, так и практически, – в процессе движения к миру», — сказал Кушнер. Европейцы рассчитывают, что тогда Израиль будет пропускать в блокированный им сектор Газа гуманитарную помощь. Пока что он отказывается это сделать из-за опасений, что на судах находится оружие и экстремисты. Согласится ли на предложение ЕС Израиль, пока неизвестно. Однако вероятность этого невелика, так как Израиль уже отверг предложение ООН о международном расследовании инцидента с «Флотилией свободы». На этот караван судов с гуманитарным грузом для сектора Газа, пропалестинскими активистами и европейскими правозащитниками на борту в ночь на 31 мая высадился израильский спецназ. В результате операции погибли, по различным данным, от 9 до 19 человек. Израиль заявил, что спецназовцев атаковали экстремисты, находившиеся на борту, где к тому же было обнаружено оружие. Большинство европейских и ближневосточных стран жестко осудили действия армии Израиля. Совбез ООН принял резолюцию, осуждающую действия Израиля и призывающую как можно быстрее провести расследование происшествия. «Мы думаем, что очень важно провести независимое и прозрачное расследование, как минимум, с международным присутствием», — сказал Хейг. Однако посол Израиля в США Майкл Орен заявил, что его страна отвергает все подобные предложения и проведет собственное внутреннее расследование. «Израиль – демократическая страна и имеет право провести собственное расследование, без вмешательства извне», — сказал посол. Он добавил, что Израиль не извинится за случившееся, хотя погибли восемь человек с турецким и двойным турецко-американским гражданством, передает «Би-би-си». Хейг озвучил и другое предложение европейцев – отвечать за работу КПП в районе города Рафах на границе Египта и сектора Газа. По мнению Хейга, в этом случае через КПП удастся обеспечить доставку гуманитарной помощи. Согласно международному соглашению от 2005 года, КПП Рафах и так может функционировать только в присутствии наблюдателей Евросоюза. Однако работает КПП нерегулярно. Израиль опасается, что в секторе Газа появится оружие и палестинцы снова начнут обстреливать его территорию ракетами. О его неготовности идти на компромисс говорит захват израильским спецназом еще одного судна с гуманитарным грузом в субботу. Израильские военные с лодок высадились на борт ирландского судна «Рейчел Корри», которое с грузом гуманитарной помощи направлялось в сектор Газа. На этот раз обошлось без жертв, армия не встретила сопротивления. Часть находившихся на борту активистов уже выдворены из страны. Лауреатка Нобелевской премии мира Мейрид Корриган должна покинуть страну в понедельник. В этот день, незадолго до восхода, израильские пограничники обстреляли палестинских водолазов. В армии Израиля сообщили, что военные предотвратили атаку палестинских водолазов на израильские объекты, но не уточнили, какие. Как заявили палестинские медики, четыре человека погибли, у двоих пловцов смертельные огнестрельные ранения в голову. Решимость Израиля противостоять попыткам проникнуть на территорию блокированного сектора Газа не пугает Иран. Иранский « Красный крест » решил отправить в палестинский анклав два корабля с гуманитарной помощью, который прибудет туда к концу недели. «На одном корабле будут пожертвования от людей, а на втором поплывут наши активисты», — сказал директор иранского отделения «Красного полумесяца» Абдулрауф Адибзадех агентству IRNA. Он добавил, что решение отправить суда было принято после консультаций с МИД Ирана.