Чемпионат мира еще не стартовал, игроки замерли в ожидании мундиаля, на котором каждый из них постарается проявить свои лучшие качества, дабы не только принести успех своей национальной команде, но и набрать веса в футбольной среде и обеспечить себе контракт с новым клубом или продление соглашения на улучшенных условиях. Трансферный рынок вот уже почти неделю как открылся, однако большинство команд не спешат скупать новичков. Пока по Европе ходят лишь слухи о том, кто где начнет следующий сезон. Так самое уважаемое спортивное (и не только) издание Испании Marca сообщило о том, что в мадридский «Реал», которым будет руководить Жозе Моуринью, согласился перейти капитан «Ливерпуля» Стивен Джеррард. Воскресный выпуск газеты вышел с фотографией Стиви Джи на первой полосе и заголовком, сообщающим, что англичанин сказал руководству команды, что очень хочет играть за «Реал» и попросил продать его. Конечно, помимо имени «королевского клуба» нельзя забывать и о том, что в Мадриде Стивен воссоединится с бывшими партнерами по «Ливерпулю» Хаби Алонсо и Альваро Арбелоа. С другой стороны, Джеррард верен «Ливерпулю» с семи лет, когда он мальчишкой пришел в академию клуба, а потому шансы сохранить своего капитана у «красных» есть. Думает о своем будущем и бывший наставник «Ливерпуля» Рафаэль Бенитес. Наиболее вероятным местом его трудоустройства называется оставленный Моуринью миланский «Интер», однако руководство «нерадзурри», вполне возможно, не согласится с выставленными испанским специалистом условиями. Проигравший в минувшем сезоне все турниры, в которых участвовал, Бенитес запросил у Массимо Моратти годовую зарплату в размере €10 млн. Сам Моратти очень хочет видеть Рафу на тренерском мостике своей команды, но, разумеется, не за такие деньги. Впрочем, как сообщает Datasport.it , стороны, скорее всего, придут к компромиссу, и зарплата Бенитеса в «Интере» составит €7-8 млн в год. Может потерять одного из своих лидеров и лондонский «Челси». Так Daily Mirror сообщает, что Джо Коул, срок контракта с «синими» которого истекает летом, намерен перебраться к Андрею Аршавину в соседний «Арсенал». По информации издания недельная зарплата полузащитника сборной Англии составит около £100 тысяч. Впрочем, руководство и тренерский штаб «Челси» заинтересован в продлении контракта с Коулом. Зависеть все будет, разумеется, от условий, выставленных «аристократами». Помимо (или в качестве альтернативы) Коула «Арсенал» намерен побороться с «Ювентусом» за полузащитника ЦСКА Милоша Красича. Как сообщает Calcionews24.com , Арсен Венгер готов заплатить за сербского хавбека €18 млн. Впрочем, для этого «пушкарям» надо сначала выиграть конкурентную борьбу не только с «Юве», но и с «Миланом» и «Интером». Цена же Красича будет расти (или снижаться) прямо пропорционально его выступлению на чемпионате мира. Если сербы блеснут на мундиале, то, вполне возможно, «канониры» окажутся попросту не готовы выложить армейцам требуемую за Милоша сумму. Возвращаясь же к «Реалу» , стоит упомянуть и об интересе мадридского клуба к одному из лидеров «Бенфики» и сборной Аргентины Анхелю ди Марии. Помимо аргентинца укрепить фланги полузащиты Жозе Моуринью намерен Хесусом Навасом из «Севильи». Впрочем, вряд ли эти трансферы, а также переезд в Мадрид Сеска станут возможны, если «сливочным» все-таки удастся заполучить в свои ряды Стивена Джеррарда. Новости российского и международного футбола можно узнать на странице футбольного межсезонья .