В ночь на четверг состоялся третий матч финальной серии Кубка Стэнли-2010, который после двух встреч в Чикаго и счёта 2:0 в пользу «ястребов» состоялся в Филадельфии, где их принимали «лётчики». Первой шайбы зрителям, к которым пришёл финал, пришлось ждать почти 15 минут, пока Бриер в большинстве не открыл счёт и не вывел хозяев вперёд. Во второй 20-минутке Кейт довольно быстро восстановил статус-кво, но ещё в первой половине второй трети игры Хартнелл в большинстве вновь восстановил преимущество «Филлиз». Однако на второй перерыв команды ушли при ничейном счёте 2:2, который установил Сопел. В самом начале заключительного периода команды обменялись голами в течение 20 секунд – на шайбу Кейна точным броском ответил Лейно – и игра в итоге перешла в овертайм. 3:3 В дополнительное время Жиру понадобились шесть минут, чтобы забросить решающую шайбу, принести «Филадельфии» первый домашний успех в финалах Кубка Стэнли c 1997 года и прервать семиматчевую победную вообще и семиматчевую победную в гостях серии «Чикаго». «Я просто пытался попасть по шайбе, и она зашла в ворота, — рассказал Жиру, с голом и двумя передачами признанный лучшим игроком встречи. – Наше звено играло очень хорошо, и тем самым заставляло каждого играть хорошо. Мы очень хотели победить, и вся команды это показала. Отчаяние являлось ключевым в этой победе. Мы должны были выиграть или умереть». «Он улыбался весь день, — сказал тренер «Филадельфии» Питер Лавиолетт о Жиру, на счету которого уже девять шайб в плей-офф. – И он сделал игру. Талантливый мальчик». Герой матча Клод Жиру Голу Жиру в овертайме предшествовало незасчитанное взятие ворот в исполнении Ганье: судьи посмотрели видео и приняли решение о продолжении игры… впрочем, ненадолго. В основное же время после просмотра судьи засчитали гол Хартнелла. «Судя по повтору, это был хороший гол», — сказал рефери Маккрири после просмотра и указал на центр площадки. «Сложно проигрывать такие матчи, — признался уже после окончания овертайма Тэйвс. – Особенно в дополнительное время, когда ты выкладываешься по полной». Счёт в серии стал 2:1 в пользу «ястребов». Следующий матч также состоится в Филадельфии, после чего серия вернётся в Чикаго. Другие новости НХЛ можно посмотреть здесь .