Весовая категория до 48 кг : Давид Айрапетян (Наро-Фоминск, Московская обл.); до 51 кг : Миша Алоян (Новосибирск); до 54 кг : Эдуард Абзалимов (Миасс, Челябинская обл.); до 57 кг : Сергей Водопьянов (Наро-Фоминск, Московская обл.); до 60 кг : Альберт Селимов (Каспийск, Республика Дагестан); до 64 кг : Александр Соляников (Челябинская обл.); до 69 кг : Андрей Замковой (Наро-Фоминск, Московская обл.); до 75 кг : Артем Чеботарев (Подольск, Московская обл.); до 81 кг : Артур Бетербиев (Грозный, Чеченская Республика); до 91 кг : Егор Мехонцев (Звенигород, Московская обл.); свыше 91 кг : Сергей Кузьмин (Санкт-Петербург). 5 июня в Москве, во дворце спорта «Мегаспорт», стартует чемпионат Европы по боксу среди мужчин. Турнир пройдёт в традиционных 11 весовых категориях: до 48 кг, до 51 кг, до 54 кг, до 57 кг, до 60 кг, до 64 кг, до 69 кг, до 75 кг, до 81 кг, до 91 кг и свыше 91 кг. В предстоящем чемпионате Европы примет участие рекордное число спортсменов (более 300) из рекордного числа стран (как минимум из 43). «Для участия в московском чемпионате Европы заявилось рекордное число участников из рекордного числа стран за всю историю этого турнира, — рассказал «Всему спорту» руководитель рабочей группы Федерации бокса России по подготовке к чемпионату Европы Анатолий Черкасов. — На ринг «Мегаспорта» выйдут свыше 300 боксёров. 12 стран будут представлены во всех 11 весовых категориях. Полные команды выставят: Франция, Германия, Ирландия, Турция, Грузия, Сербия и Черногория, Азербайджан, Армения, Белоруссия, Болгария, Венгрия и, конечно же, Россия». Главный тренер сборной России по боксу Николай Хромов поведал, что команда формировалась по итогам выступлений на международных турнирах с февраля по апрель с учётом результатов ноябрьского чемпионата России и контрольных спаррингов в Чехове. 5 июня, сб – жеребьёвка чемпионата (11:00-12:00), церемония открытия (15:30), предварительные бои (с 16:00) 6 июня, вск – предварительные бои (с 16:00) 7 июня, пн – предварительные бои («Россия-2», 16:00-19:00) 8 июня, вт – 1/4 финала («Россия-2», 16:00-19:00, 20:45-22:00) 9 июня, ср – 1/4 финала («Россия-2», 16:00-22:00) 10 июня, чт – день отдыха 11 июня, пт – 1/2 финала («Россия-2», 12:00-17:25) 12 июня, сб – финалы (с 16.00) Готовясь к домашнему чемпионату Европы, россияне провели два учебно-тренировочных сбора в Кисловодске и Чехове. На сборах присутствовали все первые номера команды плюс финалисты и призёры ноябрьского чемпионата России в Ростове-на-Дону, остальные — подкреплённый состав. Всего 50 человек. Тренировочный процесс, по словам Хромова, проходил без сбоев и травм, в рабочем режиме. Все боксёры находились в хорошей форме, со «сборниками» работали не только тренеры, но и руководитель комплексно-научной группы сборных команд России по боксу Александр Акопян и психолог Лилия Кулагина. Они следили за функциональным и психологическим состоянием каждого спортсмена. «В нашей команде собраны талантливые, серьёзные ребята, которые олицетворяют собой хороший сплав опыта и молодости, — уверен министр спорта, туризма и молодёжной политики Виталий Мутко. — Здесь собраны победители и призёры чемпионатов мира и Европы. Поэтому я надеюсь, что они выступят не хуже, чем на последних чемпионатах Европы и мира и займут первое место в командном зачете». «Бокс для России — это очень важный и очень надёжный вид спорта, — добавил министр спорта. — Как с точки зрения развития массового спорта, так и с позиции продолжения победных традиций наших боксёров. Я хочу пожелать вам успешного выступления на чемпионате Европы в Москве, который очень важен для нас». Виталий Мутко на встрече со сборной России по боксу Мутко также отметил, что «россияне по своему потенциалу вполне могут выиграть от двух до четырёх золотых медалей». У бывшего тренера сборной России Александра Лебзяк а ожидания ещё более оптимистичные: он надеется на большее количество золотых медалей. «Нашим ребятам по силам выиграть пять-шесть золотых медалей, но ведь столько могут и не отдать, — сказал Лебзяк. — Но восемь-девять боксёров должны попадать в тройку лучших, выходя в полуфинал турнира. А там уже дальнейший расклад покажет, сколько золота мы в итоге завоюем». Говоря об основных конкурентах россиян, Лебзяк отметил украинцев и итальянцев, добавив при этом, что «опасны и англичане, и ирландцы, и немцы, и поляки». Другие новости бокса можно посмотреть здесь .