Московских чиновников в нынешнем году не будут лишать надбавок и премий — мэр снял введенный им «антикризисный» мораторий. «Мораторий на стимулирование оплаты труда снят», — сообщил журналистам в четверг первый заместитель мэра в правительстве Москвы Юрий Росляк. Впрочем, подчеркнул чиновник, это не означает резкого роста зарплаты чиновников. Речь идет о возвращении к докризисному порядку. «На сегодняшний день мораторий снят, но это не значит, что мы будем «разгонять» зарплаты и премии», — заявил он. Как напомнил Росляк, в январе 2009 года мэр Москвы распорядился в связи со сложными финансово-экономическими условиями и в целях сокращения расходов бюджета города уменьшить расходы на содержание органов исполнительной власти столицы , в том числе за счет различных премий и надбавок. Кроме того, официально было приостановлено присвоение чиновникам Москвы очередных и внеочередных классных чинов государственной и гражданской службы — они подразумевают надбавки. В итоге, по словам Росляка, в 2009 году городским властям удалось добиться «уникального результата»: «фактически уложились в результаты 2008 года на содержание аппарата, превышения были незначительными». В «кризисный» 2009 год Лужков не только срезал чиновникам премии и лишил их привилегий, но даже заставил их экономить на бумаге: распоряжение печатать документы с двух сторон листа стало еще одной «антикризисной» мерой мэра в отношении своего аппарата. Столичные чиновники, как они рапортовали, экономили и на многих других расходах, в том числе на ремонте кабинетов, приобретении новой мебели и командировках. Столичного парламента мораторий 2009 года не коснулся. Депутаты Мосгордумы исправно получили положенные им несколько премий в общей сумме 8 месячных окладов. То, что кризис для них кончается, чиновники мэрии почувствовали, когда в ноябре 2009 года вышло распоряжение Лужкова , отменившее норму о приостановке присвоения классных чинов. В начале марта Росляк сообщил о размораживании ставок — базовый оклад государственного гражданского служащего может быть индексирован. Правда, в размере, не превышающем 5% (до кризиса зарплаты росли со скоростью 30% в год). «В первую очередь это коснется низшего звена», — уточнил заммэра. Однако тогда он отмечал, что ряд ограничений по материальному стимулированию государственных гражданских служащих, в частности по премиям, в 2010 году сохранится. Ежемесячная премия госслужащего в Москве составляет около 50% зарплаты. Последний раз сотрудники мэрии получали ее в 2008 году. Средняя зарплата работников органов московской исполнительной власти, согласно данным Росстата, составляет 45,2 тыс. рублей. Руководители среднего звена (начальники управлений) получают 50—60 тысяч рублей «грязными». Размер денежного вознаграждения госслужащего высшего разряда в Москве равен базовой ставке министра московского правительства (около 130 тысяч рублей), от которой исчисляется зарплата чиновников первой лиги — аппарата правительства, контрольно-счетной палаты и избирательной комиссии. К министрам при начислении зарплаты приравниваются и депутаты Мосгордумы. Размер зарплаты мэра составляет 1,4 депутатской ставки. По мнению лидера «Яблока» Сергея Митрохина , раз кризис в Москве закончился, то и доходы бюджета должны вернуться к докризисному уровню. Пока же этого не просматривается, говорит он. Тем не менее, уверен Митрохин, высокопоставленные столичные чиновники, «у которых никакого кризиса и не было», сейчас «путем всевозможных ухищрений и перерасчетов вернут себе все то, что потеряли за период этого временного моратория». В марте увидело свет постановление правительства Москвы № 208-ПП «О внесении изменений в постановление правительства Москвы от 23 апреля 2002 года № 304-ПП», согласно которому суточные, положенные в загранкомандировках высокопоставленным столичным чиновникам, увеличиваются на 35—45%. Более того, право на надбавки вводится с 1 июля 2009 года, то есть задним числом, и, судя по всему, если чиновники ездили в командировки в этот период, теперь им должны выплатить все эти дополнительные деньги. С той же даты — 1 июля 2009 года — им «возмещаются расходы по проезду в период командировки по тарифам 1-го класса, фактические расходы по найму жилого помещения при служебных командировках на территории иностранных государств независимо от установленных предельных норм возмещения расходов на указанные цели, оплачиваются услуги залов официальных лиц и делегаций». В мэрии опровергли факт увеличения суточных, а необходимость принятия нового документа объяснили «изменением должностей». Например, объяснил руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы Георгий Мурадов , сейчас нет должности премьера правительства Москвы, а в целом в постановлении от 16 марта «повторяются те цифры, которые имелись и в прошлые годы». Всего за несколько недель до выхода постановления при обсуждении мер по реализации бюджета 2010 года правительство Москвы приняло решение о сокращении на 50% расходов на служебные командировки, в том числе зарубежные. Заодно планировалось экономить на приобретении канцелярских товаров, а также на транспортных услугах и связи. По мнению источника «Газеты.Ru» в мэрии, дело не в том, насколько близкой или далекой видится с Тверской, 13, перспектива выходя из кризиса, а в неминуемой отставке столичного градоначальника и его ближайшего окружения. « Юрий Михайлович перед своим уходом хочет побаловать сотрудников, — считает источник. — Они себя сейчас чувствуют подавленно, никто не уверен в завтрашнем дне. А очень многих уже открытым текстом предупредили о том, что надо искать другую работу».