Решение ограничить рост тарифов естественных монополий в следующем году правительство считает справедливым и обоснованным, заявил вчера премьер-министр Владимир Путин на совещании по ценообразованию. «В условиях экономического кризиса мы пошли на движение в сторону потребителя существенным образом», — сказал премьер-министр, теперь же надо продолжить сдерживание роста тарифов, «чтобы дать экономике вздохнуть, не увеличивать нагрузку и на граждан». Тарифы на газ для населения в 2011 году вырастут на 15% вместо запланированных 21%, сообщил замминистра экономразвития Андрей Клепач , тарифы на тепло — на 12—14%, на электроэнергию — на 13—15%, на коммунальные услуги — не более чем на 15%. Существеннее всего премьер ограничил рост тарифов для ОАО РЖД , посоветовав монополии «ускорить процессы внутренних структурных реформ, в том числе реализацию намеченных к продаже активов. Тарифы РЖД на грузоперевозки вырастут в следующем году всего на 8%. Планируется «более плавно» переходить к равнодоходности внутренних и экспортных поставок газа. Впрочем, для «Газпрома» и такая постепенная индексация положительно отразится на доходах. «Сейчас газ для российских промышленников стоит около $81 за 1 тысячу кубометров, таким образом, в 2011 году он будет стоить $93—94. Это приведет к росту выручки «Газпрома» от внутрироссийских продаж на те же 15%. По нашим оценкам, в следующем году она составит $3,5—4 млрд», — говорит Вадим Митрошин из ФК «Открытие». Сложнее придется потребителям газа — энергетикам. Рост тарифов на 15% затронет только население и неценовые зоны: к 2011 году 85—87% продаж электроэнергии будет производиться по свободным ценам. А поскольку реально для тепловых станций газ может подскочить в цене процентов на 20%, недополученные с населения средства энергетики попытаюся включить в цены для промышленности: рост цен на оптовом рынке может составить 15—17%, на розничном рынке промпотребителей — до 20%, прогнозирует руководитель аналитического управления ИФК «Алемар» Василий Конузин. В довершение, Путин предложил снизить внутренние издержки как государственных «Русгидро» и «Росатома» , так и частной генерации. При помощи ФАС ограничить предельные ценовые заявки на долгосрочном рынке мощности (ДРМ) и передвинуть на более поздние сроки ряд инвестпроектов сетевых компаний. Замедление темпов роста цен — важнейшее условие расширения кредитования и увеличения реальных доходов населения, надеется премьер-министр: тормозя рост тарифов, правительство дает экономике возможность вздохнуть, снижает нагрузку на граждан, а значит, сдерживает инфляцию. Сейчас в России самая низкая за последние 20 лет инфляция — 3,5% за первые четыре месяца года. По последнему прогнозу Минэкономразвития , инфляция в 2011 году должна составить 6—7%. Впрочем, даже сравнительно небольшой рост тарифов плохо соотносится с закладываемой в прогноз на 2011 год инфляцией в 6—7%, предупреждает директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев. Тем более что основная индексация придется на начало года и роста цен не избежать.