Известно, что на заседании правления СБР, которое прошло 31 мая, Кущенко вместе с Виктором Майгуровым были окончательно утверждены в качестве кандидатов на выборные должности в IBU. Выборы же состоятся в начале сентября на конгрессе IBU в Санкт-Петербурге. Кущенко выбирается в качестве первого вице-президента, а Майгуров – в качестве члена технического комитета IBU. «Это очень серьезная и большая ответственность. Необходимо очень много работы, чтобы предоставить свои программы, — заметил Кущенко. – Мы проигрывать не умеем и не любим». — В чем будут заключаться задачи ваши и Майгурова? — Задачи понятны и прозрачны: усилить свои позиции в IBU, особенно в преддверии Сочи. Поскольку колоссальная поддержка международных федераций нам необходима. Если наше представительство там будет максимальным, то к такому большому соревнованию, как в Сочи, это будет большое подспорье. — Довольны ли вы тогда тем, как сейчас проходят взаимоотношения с IBU? — Сейчас — да. Такое напряжение с допинговым скандалом сошло на «нет». Приход нашей команды сбалансировал эти отношения. У нас и видение немного другое на этот счет. Так что наши отношения с IBU вполне корректные, политически правильные. Руководители международного союза биатлонистов всегда приезжают туда, куда мы их приглашаем. Например, глава IBU летал на Камчатку, Николь Реш (генеральный секретарь IBU — прим. «Газеты.Ru» ) сейчас летит в Сочи с нашим представителем. У нас хорошие рабочие контакты. Другое дело, что если нас выберут, то придется работать не только на российский, но и на международный биатлон. — Ведется ли работа в плане того, чтобы позволить той же Екатерине Юрьевой , у которой заканчивается срок дисквалификации, участвовать на Олимпиаде в Сочи? — Я встречался со всеми троими спортсменами (также с Альбиной Ахатовой и Дмитрием Ярошенко — прим. «Газеты.Ru» ). Они все изъявили желание готовиться к сезону самостоятельно. К декабрю мы посмотрим, как ребята справились с тем, что с ними произошло, и как они себя подготовят. У них будет возможность вернуться в национальную сборную. Что же касается допуска к Сочи-2014, то мы переговорили с избранным недавно президентом ОКР Александром Жуковым. Он нас поддержал, поэтому с сегодняшнего дня мы готовим более детально юридически обоснованные документы в МОК, чтобы разъяснить, есть ли возможность для спортсменов, отбывших дисквалификацию, не быть наказанными пропуском второй Олимпиады. — Прозвучала такая новость, что в «Лужниках» может состояться гонка, аналогичная «Рождественской» в немецком Гельзенкирхене. Не могли бы уточнить детали этого проекта? — На сегодняшний час мы ищем дату под эту гонку в календаре следующего сезона. Если мы согласуем с IBU дату, то после этого начнется реальная работа. Предварительные консультации с Москвой мы уже провели, есть серьезные компании, которые готовы поддержать нас. Инициативная группа во главе с одним из депутатов Госдумы работает с нами в плотном режиме. Отправной точкой в этом вопросе станет дата гонки, после чего работа начнется каждый день. — Ваше отношение к судейскому скандалу в российском баскетболе? — Скорее всего, назрели реальные перемены. Что касается этой локальной ситуации, то здесь надо разобраться – была ли это провокация и ради чего она. Многие руководители больших и малых клубов иногда эмоционально принимают некоторые решения. В политике, например, важно принимать взвешенные решения, а в спорте главы клубов принимают решения, как болельщики, – не головой, а сердцем. Наш баскетбол нельзя потерять. Посмотрите, какие результаты мы показали за последнее 10-летие, какие инвестиции пришли в наш баскетбол. Поэтому надо детально разобраться в этой ситуации и принять совершенно правильное решение. — Есть ли у вас мнение по поводу той пикировки Серджио Скариоло и Андрея Ватутина перед финалом суперлиги? — Знаете, эти команды достойны друг друга. Возможно, где-то Скариоло какую-то некорректность допустил. На месте Андрея Ватутина я бы также защищал свой клуб, что является работой руководителя. В общем же, думаю, что в первом матче на 500 человек будет больше, чтобы посмотреть на Скариоло и Андрея. — Вы удивлены тому, что владельцы клубов НБА поддержали приход Михаила Прохорова в «Нью-Джерси», несмотря на высказывания одного из конгрессменов в американском сенате? — Я скорее удивлен таким высказываниям, нежели единогласной поддержке остальных хозяев клубов. Есть непростая экономическая ситуация, которая отражается и на Америке. И приход в этот момент яркого и успешного бизнесмена в мировом масштабе для НБА станет другой гранью. Михаил Дмитриевич , как говорится, не занимается чем-то по пути. И результаты будут видны не только на табло, но и в реальной работе. Мы знаем, что после Джордана в НБА трудно найти какую-нибудь звезду. Да, появился сейчас Джеймс, но он ушел немного в тень. Получается, что в НБА не хватает только тех креативных точек, которые бы привлекали новые ресурсы. Если хозяева клубов НБА согласились с приходом Прохорова, то они должны понимать его потенциал. Это человек с глобальными идеями, который может привнести новые краски для НБА. — Вы не переживаете, что Прохоров в этом случае может как-то отвлечься от биатлона, перенеся основное свое внимание за океан? — Здесь я точно не переживаю по одной простой причине, что есть еще 20 проектов, которые он ведет. И структура его работы позволяет взять еще пять проектов, если они ему будут интересны. — Вам наверняка предлагали заняться таким проектом в НБА вместе с Прохоровым? — Оставлю это без комментариев. Подробно о новостях биатлона вы можете посмотреть на странице зимних видов спорта .