В Париже подходит к концу второй в сезоне турнир серии Большого шлема — « Ролан Гаррос » (общий призовой фонд мужского турнира €7,58 млн, женского €7,48 млн). В четверг свой полуфинальный матч провела последняя из оставшихся на турнире российских теннисисток – Елена Дементьева , посеянная во Франции под пятым номером. Она встречалась с 17-й ракеткой мира итальянкой Франческой Скьявоне. «Думаю, Франческа – очень сильная теннисистка, — сказала о сопернице Дементьева в преддверии встречи. – Она любит выступать на грунте, на котором играет очень вариативно. Сейчас она в хорошей форме, и матч будет очень непростой». В предыдущем раунде Дементьева обыграла Надежду Петрову , которой мешала травма, со счётом 2:6, 6:2, 6:0. Скьявоне же довольно неожиданно оказалась сильнее датчанки Каролин Возняцки , занимающей в мировом рейтинге третье место, – 6:2, 6:3. «Я не видела этот матч, — призналась Дементьева. – Но прекрасно понимаю, что меня ждёт серьёзное испытание». Уже перед самым выходом на корт Елена сказала: «Будет серьёзная борьба». Франческа Скьявоне И эта борьба началась уже со второго гейма, когда при счёте 1:0 в пользу Скьявоне на подаче Дементьевой у итальянки был брейк-пойнт, который, впрочем, она реализовать не смогла. В следующем гейме брейк-пойнтом не воспользовалась уже россиянка, а потом снова Франческа – 2:2. Следующий гейм Скьявоне уверенно взяла, а на подаче Дементьевой вновь заработала, уже третий, брейк-пойнт. Но вновь Елена отыграла свою подачу – 3:3. И тут же россиянка получила двойной брейк-пойнт и взяла подачу Скьявоне, поведя 4:3. Однако уже следующую свою подачу Дементьева отдала, и счёт вновь сравнялся. Ещё через четыре гейма счёт стал 6:6, на что теннисистки затратили ровно час игрового времени, и встреча перешла в тай-брейк. Этот отрезок Дементьева начала неплохо, повела в счёте, но затем начала ошибаться и в итоге проиграла 3:7. После проигранного тай-брейка (а вместе с ним и первой партии) Елена отказалась от продолжения борьбы, сославшись на травму, и снялась с турнира. Елена Дементьева «У меня слёзы текут, мне даже ходить сложно, — призналась после отказа Дементьева. – У меня начались боли после второго матча, и теперь они достигли своего пика. Это было слишком: я просто не могла двигаться по корту. Я была очень близка к тому, чтобы сняться ещё в матче с Александрой Возняк , но я его всё-таки выиграла. Дальше был день отдыха, так что мне стало немного лучше. Однако в игре, особенно на грунтовом покрытии, мне стало хуже. Очень сложно контролировать себя на корте». «Я очень разочарована, потому что чувствовала, что даже с болью у меня были шансы, — добавила Дементьева. – Однако мне ничего не помогло – ни помощь врачей, ни обезболивающие. Чуда не случилось. Я сделала всё, что от меня зависело, я действительно хотела играть, потому что «Ролан Гаррос» — особенный турнир для меня. Я старалась преодолеть боль, но я не могу сделать больше, чем я могу. Моё главное оружие – работа ногами, движение, однако с такой травмой, как у меня, это невозможно». «Это потрясающе, — не скрывала счастья Скьявоне. — Я до сих пор не осознаю, что произошло, но я вошла в историю Италии и творю свою историю. Я собираюсь насладиться финалом «Ролан Гаррос». В финале Франческа Скьявоне сыграет австралийкой Самантой Стосур , которая со счётом 6:1, 6:2 обыграла сербку Елену Янкович. Другие новости тенниса можно посмотреть здесь .