Концерн General Motors объявил о крупном отзыве автомобилей. С рынка США и ряда других стран будет отозвано около 1,5 млн машин, выпущенных с 2006 по 2009 годы. При этом GM не будет ремонтировать неисправную систему подогрева в омывателе стекла, а просто демонтирует ее, поскольку фирма-поставщик обанкротилась. Концерн «за потерю функции» обещает выплатить владельцу каждого попадающего под действие кампании автомобиля компенсацию в размере $100. Таким образом, только на компенсации владельцам компания потратит $150 млн. При этом в 2008 году GM уже отзывал 580 тысяч машин из-за опасности короткого замыкания и пожара, однако после ремонта дефект проявился вновь. Зафиксированы пять случаев возгорания машин, в том числе оставленных без присмотра. Жертв и пострадавших нет. «Хотя наш анализ показывает, что число инцидентов очень мало по сравнению с общим количеством автомобилей, мы хотим, чтобы наши клиенты были спокойны», — приводит Automotive News слова директора по безопасности GM Джеффа Бойера. Отзывная кампания стартует 14 июня. Под ее действие попадают 18 моделей Chevrolet, Hummer, Cadillac, Buick, Saturn и GMC, выпущенных с 2006 по 2009 год – в том числе Hummer H2, Cadillac DTS и Buick Lucerne, выпущенные в 2006–2009 годах, Cadillac Escalade трех модификаций, Saturn Outlook , Chevrolet Avalanche, Silverado, Suburban и Tahoe, GMC Acadia, Sierra и две модификации Yukon, произведенные в 2007–2009 годах. Кроме того, отзыву подлежат кроссовер Buick Enclave и седан Cadillac CTS 2008–2009 модельного года и Chevrolet Traverse, произведенный в 2009 году. При этом из 1,5 млн автомобилей 1 360 070 машин были проданы в США, 98 794 в Канаде, 26 228 в Мексике, а 38 093 машины были отправлены на экспорт, уточняет Detroit Free Press. В Россию из этого списка поставлялись Hummer, несколько моделей Cadillac, а также внедорожники Chevrolet Tahoe, однако в представительстве GM уверяют, что автомобили для российского и европейского рынка под отзывную кампанию не попадают. Автомобили Hummer, Cadillac, Chevrolet Tahoe для России в различных комплектациях собирались крупноузловым методом на заводе «Автотор» в Калининграде. При этом на часть из них устанавливались системы подогрева омывателя. Но, по словам пиар-менеджера GM Романа Скольского, объявленная отзывная кампания является глобальной. Таким образом, отремонтировать дефектный автомобиль, даже ввезенный частным порядком, можно будет и у российских дилеров. Узнать, нужно ли ехать на сервис, можно, позвонив официальным дилерам и назвав VIN-номер своей машины. Если она попадает под отзыв, номер будет в базе. Отзывные кампании регулярно бьют по бюджетам автомобильных фирм. В случае с отзывом автомобилей Honda из-за чрезмерно мощных подушек безопасности ремонт каждой машины обходится компании в $67. Всего в феврале было объявлено о необходимости ремонта 380 тысяч машин. Таким образом, затраты компании на устранение дефектов составят порядка $25,5 млн. При этом Toyota, вынужденная ремонтировать педали газа у 2,4 млн автомобилей, только $16,4 млн заплатила американскому правительству за несвоевременное раскрытие информации о дефектах.