На Землю вернулся спускаемый аппарат «Союз ТМА-17» с тремя космонавтами на борту. С Международной космической станции (МКС) прилетели члены 23-й экспедиции — российский космонавт Олег Котов , японский астронавт Соичи Ногучи и американский астронавт Тимоти Кример. «Союз» совершил посадку в Казахстане в 9.24 по местному времени (7.24 мск). Приземлялись космонавты не в привычном месте. «Обычно возвращающиеся с МКС космонавты садятся к северо-востоку от казахстанского города Аркалык. Однако в этот раз местные власти попросили изменить место посадки, так как поля в этом районе будут засеяны сельскохозяйственными культурами», — сказали «Интерфаксу» в Центре управления полетами ( ЦУП ). 2 июня «Союз» приземлился юго-восточнее города Джезказгана. Как заявили в Центре управления полетами (ЦУП) посадка, как и отстыковка от станции, прошла гладко. В 4.00 мск корабль отстыковался от МКС и начал 3,5-часовой путь к Земле. «Вопросов нет, отход плавный», — цитирует разговор наблюдавших с Земли специалистов ЦУП и NASA портал Spaceflightnow. Перед тем как закрыть люки аппарата, Котов передал командование станцией соотечественнику Александру Скорцову. «Спасибо всем, кто поддерживал нас в этой работе и учил нас. Это была успешная миссия, и я действительно ценю всех членов экипажа, помогавших мне», — сказал Котов. Экипаж, отметили в ЦУПе, чувствует себя хорошо, «настроение у космонавтов бодрое». Котов, Ногучи и Кример вылетели к МКС 21 декабря 2009 года. Перед вылетом обратно на Землю Кример признался журналистам, что с нетерпением ожидает встречи с семьей. «Мы живем здесь пять месяцев. Я очень хочу увидеть своих родных и близких и, конечно, выпить чего-нибудь не через соломинку», — сказал он. Ногучи же рассказал журналистам, что за время этой экспедиции астронавты могли наблюдать из космоса нефтяное пятно в Мексиканском заливе, образовавшееся после аварии на платформе Deepwater Horizon. «Это очень грустно — видеть из космоса красивое море и одновременно как будто тонированную его часть», — признался Ногучи. Японский космонавт благодаря находящейся на борту МКС технике стал единственным членом экипажа 23-й миссии, ведущим с борта МКС онлайн-дневник и микроблог Twitter. Трое вернувшихся на Землю космонавтов работали на станции втроем до 4 апреля. После на МКС на корабле «Союз ТМА-18» прибыли российские космонавты Александр Скворцов, Михаил Корниенко и американка Трейси Колдуэлл-Дайсон. За время полёта, сообщает ЦУП, Котов, Ногучи и Кример встретили три шаттла и два грузовых корабля «Прогресс М». Также они выполнили перестыковку корабля «Союз ТМА-17» с функционально-грузового блока «Заря» на агрегатный отсек служебного модуля «Звезда». Сейчас работа на станции начнется уже по программе 24-й экспедиции, к которой 18 июня должны присоединиться еще три человека. На МКС прилетят три бортинженера — Даглас Уилок, Федор Юрчихин и Шеннон Уолкер. Их старт с космодрома Байконур планируется 16 июня в 1.35 мск. Экипажу 24-й миссии предстоит провести 42 эксперимента и принять три последних американских шаттла.