Лишние билеты начинали спрашивать метров за 20 от входа — там, где обычно заканчивается очередь на аншлаговые концерты. На сей раз очереди не было, но, видимо, просто место уже намоленное. Ажиотажа концерт американцев OneRepublic, вообще-то, не предполагал. Несмотря на ротации на радио и MTV, группу со дня ее основания (случившегося где-то в 2002 году) принято считать продюсерским проектом всемогущего ар-н-би-монстра Тимбаленда, группой одного, ну хорошо, двух хитов — в общем, коллективом не вполне концертным. Песни лидера группы Райана Теддера (у нас, во всяком случае) скорее попадают в категорию такой специальной музыки для радио, которая не задерживается (и не должна задерживаться) в памяти после того, как отзвучал последний аккорд. Эта музыка настолько легковесна, что даже возникают проблемы с классификацией. По наличию гитар группу формально можно отнести к поп-року, но только непонятно, как надо выделить первый слог, чтобы это определение стало правдой. Тем не менее уже сравнительно задолго до начала концерта зал Б1 был заполнен примерно наполовину, а на улице выстроилась-таки пусть небольшая, но очередь. Состояла она преимущественно из барышень старшего школьного и институтского возраста, надевших ради встречи с кумирами свои лучшие и самые блестящие наряды. Тот же состав публики преобладал в зале после того, как ангар заполнился на три четверти, а шоу наконец началось. Как и все концерты этого тура, представление стартовало с композиции «Everybody Loves Me», слушательницы (не будем себе врать, мужчин здесь было ничтожно мало) взвыли. Вокалист предстал перед публикой в амплуа рубахи-парня и моментально завоевал внимательное обожание юных москвичек. Один из сотрудников mosley Music Group, человек, ответственный за сочинение и аранжировки песен Димы Билана , Криса Корнелла и других клиентов Тимбаленда, выбранный образ отыгрывал на все сто: шутил про задумчивых людей в випе, просил поднять руки, говорил о любви и тыкал перстами в особо удачливых зрительниц. За спиной фронтмена тем временем разворачивались события, ставившие простодушие певца под серьезные сомнения. Басист периодически менял гитару на виолончель, барабанщик начинал каждую песню с эйфорических соло, а гитаристы временами переходили на перкуссию. Не говоря уже о том, что одетый едва ли не рабочим Теддер в каждой второй композиции выдавал мудреные клавишные партии. Все это, конечно, не удивительно. OneRepublic — это высокобюджетный продюсерский проект, и этого никто особенно не скрывает. Тем любопытнее было убедиться в том, что вся эта машина по зарабатыванию «Грэмми» (мимо которой они, впрочем, пока пролетали, но то ли еще будет) отлично работает и живьем. Даже фирменные тимбалендовские хлопки были повторены музыкантами собственноручно, хотя особой необходимости в том не было — в нужные моменты эту работу исполнял весь зал. Программа концерта была составлена вполне логично — упор был сделан на песни с прошлогоднего альбома «Waking Up», а хиты «Apologize» и «All The Right Moves» были оставлены для эффектного финала. Не обошлось и без приятных неожиданностей: в середине программы группа сыграла кавер на «Take Me Out» Franz Ferdinand, а завершила целым блоком перепевок: стандарт «Stand By Me» перешешел сперва в «Sevena Nation Army» White Stripes, а потом и в тимберлейковскую «SexyBack». Перед финальной «Waking Up» Теддер пообещал вернуться в сентябре и, кажется, немного переборщил с теплотой в своем голосе. Учитывая успех первого визита, в следующий раз московские промоутеры смогут выбрать для шоу площадку и побольше, только вот обещание теперь придется выполнить. А не то кто знает, на что способна пара-тройка тысяч горячих женских сердец.