В Национальной хоккейной лиге еще не известен обладатель Кубка Стэнли этого года, а клубы, давно завершившие сезон, начали подбирать себе новых наставников. Двое хоккейных специалистов — Скотт Арниел и Гай Буше — получили повышение, перебравшись из клубов АХЛ в энхаэловские команды. Как же развивались события? Сначала злодейка-судьба сделала их соперниками — претендентами на пост наставника «Коламбуса». Главный тренер «Гамильтона» Гай Буше раздумывал над предложением красно-синих на протяжении двух дней, после чего ответил отказом, и тогда «Коламбус» утвердил кандидатуру Скотта Арниела, который до этого работал в АХЛ с командой «Манитоба». Официально о назначении 47-летнего специалиста будет объявлено во вторник на пресс-конференции в Nationwide Arena, где он и будет представлен, сообщает The Columbus Dispatch. Теперь клуб «Манитоба», за который выступает покоряющий заокеанскую лигу экс-армеец Сергей Широков , остался без тренера. Арниел отправился работать с другими россиянами — Федором Тютиным и Никитой Филатовым. На место Арниела претендовал еще и Кевин Динен, который является главным тренером клуба АХЛ «Портленд», а также Клод Ноэль, который являлся и. о. наставника «Коламбуса» после отставки Кена Хичкока. Прошлой весной Арниел мог возглавить «Эдмонтон», но тогда удача улыбнулась Пэту Куинну. «Нью-Джерси» не верит в Мактавиша Не остался без работы и Гай Буше. Он принял предложение от «Тампы-Бэй». Ожидается, что с ним будет подписан четырехлетний контракт. Приглашение в команду Буше стало первым серьезным делом нового генерального менеджера «Тампы» Стива Айзермана , который вступил в новую должность 25 мая. Предполагается, что официально тренера представят не раньше среды. Источники сообщают, что Буше возьмет в НХЛ весь свой тренерский штаб из «Гамильтона», говорится на TSN. Еще один клуб, нуждающийся в новом наставнике, «Нью-Джерси» сократил список кандидатов на пост главного тренера команды до двух человек, сообщает NY Post. Скорее всего «Девилз» возглавит Мишель Террьен или Джон Маклин. Таким образом, Крэйг Мактавиш и Майк Кинэн выбыли из числа претендентов на тренерский пост. Под руководством Террьена «Питтсбург» дошел до финала Кубка Стэнли в 2008-м, а бывший игрок «дьяволов» Маклин работал в фарм-клубе «Девилз». Другими кандидатами на пост главного тренера «Нью Джерси» также являлись Кен Хичкок, Кирк Мюллер и Гай Буше, который уже практически трудоустроен. Видимо, руководство «дьяволов» не впечатлило выступление сборной Канады под руководством Крэйга Мактавиша на чемпионате мира, поэтому он не вошел в шорт-лист претендентов на вакантное место. Гай Буше Владелец баскетбольного и бейсбольного «Чикаго» Джерри Рейнсдорф окончательно отказался от попыток приобрести «Финикс». Таким образом, единственным потенциальным покупателем стала компания Ice Edge, которая продолжает переговоры с местными властями и НХЛ по поводу покупки клуба, сообщает winnipegfreepress. В то время как тренеры бегут из АХЛ, лига готовится отмечать свой 75-летний юбилей. Для празднования готовится множество мероприятий, ну а какая лига может обойтись без «Матча звезд»? Вот его и планируют устроить по такому поводу. Другие новости и подробности матчей можно посмотреть на странице НХЛ