В пятницу парламент Казахстана единогласно согласился с решением президента Нурсултана Назарбаев а, который накануне отказался подписать поправки в законы страны, регламентирующие его полномочия как пожизненного «национального лидера». Обе палаты парламента единогласно приняли к сведению обращение президента, в котором он объяснил причины своего отказа от подписания этих законов, сообщает РИА «Новости». Накануне Назарбаев отказался подписать законопроекты, спешно разработанные и принятые парламентариями в мае. «Почему бы нам не запустить механизм воспитательной работы, направленной на воспитание молодежи на ярком примере благих дел и гуманности нашего президента? Народ, у которого есть такой сын, как Назарбаев, никогда не будет бедствовать», — объясняли тогда свои мотивы парламентарии. Поправки предполагали пожизненные гарантии неприкосновенности президенту и членам его семьи, а также обязывали преемников Назарбаева советоваться с ним при принятии государственных решений. Покушение на личность президента предлагалось считать терроризмом, а искажение фактов его биографии – уголовным преступлением. С принятием этих поправок получила бы логическое завершение эпопея с наделением Назарбаева статуса «национального лидера». Этот статус ему присвоили около года назад, и он от него не отказался. Однако законов, оформляющих особый статус Назарбаева, казахстанский лидер так и не подписал. «Статус лидера нации нельзя обрести лишь на основе буквы законов, декретов и других правовых актов», — цитирует слова казахстанского президента РИА «Новости» со ссылкой на агентство «Хабар». В четверг Назарбаев обратился к гражданам своей страны, парламенту и возглавляемой им партии «Нур Отан» («Свет Отечества»), которая имеет большинство в парламенте Казахстана. Парламентариев Назарбаев попросил «правильно понять его позицию». Он напомнил, что он всегда решительно прекращал все славословия в свой адрес, все предложения о том, «чтобы особо отметить роль» его личности. «Я, как действующий президент, был всегда против портретов на денежных знаках, званий и прочей суеты вокруг этого вопроса. Я всегда старался быть выше всяческого тщеславия и остаюсь на этой позиции», — говорится в обращении президента, монумент которому установлен в столице страны Астане. Назарбаев также напоминает, что предлагаемые законом «О лидере нации» дополнительные меры по защите чести и достоинства президента, гарантии его неприкосновенности уже решены конституцией страны и в законах о первом президенте, президенте и других законодательных актах. Свою роль при принятии решения об отказе от подписания законов сыграло председательство Казахстана в ОБСЕ в этом году, дал понять Назарбаев. «Мы должны дорожить таким доверием и достойно осуществлять эту почетную миссию», — отметил он. Возвращение к вопросу о расширении полномочий Назарбаева возможно в будущем, не исключил президент. «Если в будущем возникнет какая-либо серьезная угроза развитию страны и безопасности ее граждан, территориальной целостности и национальным интересам, я сам попрошу дополнительных полномочий и, уверен, получу их, предоставив необходимую аргументацию», — сказал Назарбаев. По конституции страны, парламент мог бы преодолеть вето президента, если бы за вступление в силу отвергнутых Назарбаевым законов проголосовали по три четверти от каждой палаты. Внеочередные заседания обеих палат были назначены в тот же день. Повестки держались в секрете, но мало кто сомневался, что заседания будут напрямую связаны с заявлением президента. «Мы не будем открывать прения по обращению президента, мы все уважаем его мнение», — сказал председатель мажилиса Урал Мухамеджанов на пленарном заседании палаты в пятницу. «Никто никакого вето преодолевать не будет, мы согласились с благородным поступком президента, отклонившего эти законы», — сказал по окончании пленарного заседания сената журналистам сенатор Тасбай Симамбаев.