Текущий уровень среднегодовой загрузки гостиниц категории четыре-пять «звезд» в Москве составляет 58,5%. По данным компании Knight Frank, это один из самых низких уровней для европейских столиц. Например, аналогичный показатель в Варшаве равен 65,8%, в Париже 75,4%, в Лондоне 84,7%. В то же время, как пишут исследователи, «по стоимости размещения Москва остается одним из самых дорогих городов не только в Европе, но и в мире. Среднегодовая стоимость размещения в гостиницах столицы составляет $237, тогда как в Париже $230, в Лондоне $216, в Берлине $189, в Праге $141». Соотношение высоких цен и низких показателей загрузки, по мнению исследователей Knight Frank, характерная особенность гостиничного рынка Москвы. Среднегодовая заполненность московских гостиниц верхней ценовой категории даже в докризисных условиях находилась на уровне около 70%, лишь в отдельные периоды приближаясь к значению 80%, говорит директор департамента консалтинга, аналитики и исследований компании Blackwood Ольга Широкова. По данным руководителя отдела гостиничного бизнеса Cushman & Wakefield Дэвида Дженкинса, в 2008 году загрузка гостиниц в верхнем ценовом сегменте варьировалась в пределах 63–70%. Это свидетельствует о невысоком уровне конкуренции между гостиничными операторами. Такая стратегия обеспечивает вполне приемлемый по европейским меркам уровень доходности в расчете на номер и одновременно позволяет снизить эксплуатационную нагрузку на номерной фонд. При сохранении низких темпов ввода новых гостиничных объектов можно рассчитывать на скорое возвращение к докризисным показателям цен на гостиницы в столице, полагает Широкова. Одна из основных проблем российского гостиничного рынка на сегодняшний день, как признают все эксперты рынка, – острый дефицит качественных средств размещения формата 3*. Московские власти закрыли ряд гостиниц советского времени общей вместимостью более 5 000 номеров. Замена же им появилась лишь частично, так как открывшиеся отели в основном относились к верхнему ценовому сегменту, отмечает Дженкинс. «Подавляющее большинство новых проектов реализуется в наиболее привлекательном с инвестиционной точки зрения сегменте 4–5*, в то время как наиболее востребованный формат 3* пополняется новыми объектами крайне медленно», — говорит Широкова. Это связано с очень высокой стоимостью земли, а также с первоначальной потребностью в гостиницах верхней ценовой категории, ориентированных на деловых путешественников. Из-за дефицита существующих качественных объектов формата 3* уровень цен в них также значительно выше, чем в аналогичных гостиницах, расположенных в европейских городах. В сложившейся ситуации бизнесменам, планирующим пребывание в столице от одного месяца и долее, выгоднее снять квартиру бизнес-класса. По данным исполнительного директора агентства «МИАН» Инны Игнаткиной, средняя стоимость аренды таких квартир сегодня находится на уровне 56 000 рублей в месяц, да и средняя стоимость аренды элитных квартир составляет 212 тыс. руб. в месяц, что на 15–30% ниже расходов на гостиницу соответствующего уровня. Основным недостатком такого решения эксперты называют отсутствие полноценного гостиничного сервиса.