Бывший член Общественной палаты , бывший референт кремлевского управления по внутренней политике, автор книги «Путин. Его идеология» Алексей Чадаев назначен руководителем политического департамента «Единой России» , рассказал «Газете.Ru» глава ЦИК ЕР Андрей Воробьев. Вопрос рассматривался в пятницу утром на президиуме генсовета партии, рассказал источник в «Единой России». Утром его кандидатура не была утверждена из-за разногласий между Воробьевым и секретарем генсовета Вячеславом Володиным , говорит источник в партии. Кандидатуру Чадаева лоббировал Володин, глава ЦИК выступил резко против такого кадрового решения. Днем в партии говорили, что решение должно быть принято в следующую среду. К вечеру конфликт был улажен. «Он назначен на важное направление, на политический департамент, — прокомментировал назначение Воробьев. — Я его давно знаю, будем работать дальше». Сам Чадаев от комментариев отказался. До декабря 2009 года политический департамент ЦИК ЕР возглавлял экс-гендиректор Третьего канала Андрей Писарев , вернувшийся с партийной работы на пост заместителя гендиректора Первого канала. Работу со СМИ с тех пор курировал бывший замглавы управления внутренней политики администрации президента , член Общественной палаты Алексей Чеснаков. Формально в партии Чеснаков возглавляет общественный совет по взаимодействию со СМИ. Таким образом, пост, на который назначен Чадаев, официально был вакантен около полугода. Найти новую кандидатуру на вакансию было непросто, говорит источник в партии. Другой собеседник «Газеты.Ru» объясняет это тем, что у человека, который его займет, будут достаточно ограниченные полномочия и сразу два начальника: помимо Воробьева он будет подчиняться еще и Чеснакову, находящемуся в должности замруководителя ЦИК. Чадаев согласился пойти на эту должность «не от хорошей жизни», говорит источник: он не прошел испытательный срок в администрации президента и в последнее время был безработным. В сентябре 2009 года Чадаев был взят в штат администрации президента на должность референта управления по внутренней политике. Через несколько месяцев Чадаев был уволен, а на его место с трехмесячным трудовым договором был назначен политтехнолог, один из соавторов книги «Враги Путина» Павел Данилин. 31-летний Алексей Чадаев закончил Государственную академию славянской культуры, в 2004-м стал кандидатом наук. В 1997 году Чадаев был в группе советников вице-премьера Бориса Немцова , в 1999 году стал работать в движении «Россия молодая», в 2004 году назначен редактором отдела политики «Русского журнала», а уже в 2005-м стал членом Общественной палаты. В 2006 году издательство «Европа» выпустило книгу Чадаева «Путин. Его идеология». На новой работе Чадаеву предстоит отвечать за идеологическое осмысление партийной деятельности. По данным источника в партии, Чадаеву поручат в частности, организацию выпуска книг, брошюр и листовок.