Альянс Renault -Nissan официально подтвердил свою заинтересованность в приобретении корейского автопроизводителя SsangYong. Соответствующее предложение было направлено со стороны корейского отделения компании Renault-Samsung и японского Nissan, пишет The Wall Street Journal со ссылкой на официального представителя компании. Таким образом, сформировался список из шести претендентов на покупку корейского автопроизводителя, находящегося в процессе банкротства. Помимо альянса Renault-Nissan в число претендентов на покупку SsangYong входит частный фонд Seoul Invest, индийская компания Mahindra&Mahindra и объединение Ruia Group, а также Daewoo Bus. Претенденты проведут комплексную предынвестиционную проверку с 7 июня по 17 июля и в срок до 20 числа представят окончательные предложения. Окончательный список участников закрытого аукциона за SsangYong будет назван в августе. Сейчас основным владельцем SsangYong является китайская компания SAIC, владеющая 51,3% акций. По итогам сделки ее доля уменьшится до 11%. При этом интерес для альянса Renault-Nissan представляют производственные мощности обанкротившегося корейского автопроизводителя, чтобы расширить местное производство. «Одним из главных вопросов, с которым мы сталкиваемся, заключается в том, что на бурно развивающемся рынке, где у нас есть планы увеличения мощностей и рыночной доли, нам необходимы производственные площади», — приводит Financial Times слова вице-президента Nissan Энди Палмера. В России автомобили SsangYong продает и производит компания Sollers , в начале 2009 года объявившая о готовности выкупить права на внедорожники SsangYong Kyron, Actyon и Rexton II, однако эти планы остались нереализованными, а в феврале 2010 года Sollers заключила меморандум о стратегическом партнерстве с итальянским Fiat. Продажи внедорожников SsangYong Rexton и Actyon в 2009 году снизились по сравнению с 2008 годом примерно вдвое, в то время как спад продаж «УАЗ Патриот» (Ульяновский автозавод также принадлежит компании Sollers) составил 30%. При этом в компании Sollers говорят, что договоренности между ней и корейским автопроизводителем, в том числе на поставку машинокомплектов для сборки внедорожников, будут выполняться независимо от смены основного собственника. «В данный момент мы работаем как дистрибутор, а также собираем в России эти автомобили. Между Sollers и SsangYong сохраняются те обязательства, которые были на момент начала производства, в том числе относительно поставки машинокомплектов», — сказала «Газете.Ru» пиар-менеджер марки SsangYong Елизавета Бадалова. По мнению аналитика ИК «Брокеркредитсервис» Севастьяна Козицына , альянс Renault-Nissan имеет высокие шансы на приобретение компании SsangYong: у него больше ресурсов и есть пространство для маневра. Однако для усиления своего влияния в регионе Renault-Nissan будет вынуждено приобрести национальную компанию, находящуюся в затруднительном положении. По его мнению, автомобили SsangYong для азиатского рынка и рынков развивающихся стран будут сохранять популярность при определенной модернизации еще в течение нескольких лет. «У Renault-Nissan, как у более многопрофильного холдинга, хорошие шансы на покупку этого актива. Если Renault необходимо более глубокое проникновение в Азию, то эта покупка не будет для него большой обузой», — говорит эксперт. Для Sollers переход SsangYong под контроль Renault также окажется выгодным, поскольку это гарантирует поставку машинокомплектов SsangYong на среднесрочную перспективу», — заключает эксперт.