Защитник шведской «Фрелунды» и сборной Финляндии, выступавший на Олимпиаде в Ванкувере и чемпионате мира в Германии, Янне Нискала перешел в магнитогорский «Металлург». Об этом сообщает Sports.ru. В прошедшем сезоне игрок провел за «Фрелунду» 46 матчей, набрав 25 очков (10+15). В Ванкувере он в шести матчах сделал только две передачи. Другой игрок обороны, Дэнни Гру , по сообщению Sports.ru , продолжит карьеру в нижегородском «Торпедо». Предыдущей его командой был клуб АХЛ «Уорчестер», за который он в прошлом сезоне провел 66 матчей и набрал 66 очков (14+52). Примечательно, что Гру не был задрафтован ни одним клубом НХЛ. Бывший нападающий столичного «Динамо» Константин Романов , перешедший в «Барыс», сменит гражданство с российского на казахстанское, сообщает официальный сайт КХЛ. «Барыс» уже подписал соглашения с Федором Полищуком , Виталием Новопашиным, Константином Пушкаревым. Однако, как известно, покинут Астану четыре игрока прошлогодней первой пятерки: защитник Петер Подградски и форварды Константин Глазачев , Дэвид Немировски и Максим Спиридонов. Принял предложение «Авангарда» и вратарь Алексей Кузнецов. Андрей Первышин (справа) в одном из матчей чемпионата против московского «Динамо» Об изменениях в составе «Нефтехимика» официальному сайту КХЛ поведал генеральный директор клуба Рафик Якубов. Шведский нападающий Бьорн Мелин заменил уехавшего в НХЛ Никласа Перссона. Также команду покинули вратарь Вадим Тарасов , защитники Дерон Куинт, Андрей Кручинин , Геннадий Разин , форварды Александр Дроздецкий , Игорь Емелеев , Эдуард Левандовский. Во вратарской бригаде будут Иван Касутин и канадец Скотт Мунро. По словам Якубова, немалая ставка будет сделана на молодежь из клуба МХЛ «Реактор» в лице братьев Альшевских и Айрата Зиазова. Они будут на тренировках основной команды выходить в шестом звене. Однолетний контракт с «Атлантом» подписал защитник Евгений Нурисламов , сообщает официальный сайт подмосковного клуба. Игрок два последних сезона выступал в «Локомотиве», становившись финалистом Кубка Гагарина. Евгений Нурисламов За минувший сезон он провел 34 матчей, сделав три передачи. Также утвержден регламент турнира на Кубок «Латвийской железной дороги», который состоится 24 – 28 августа. В нем примут участие московское «Динамо», рижское «Динамо» , «Локомотив» и «Атлант». Двукратный обладатель Кубка Гагарина в составе «Ак Барса» защитник Андрей Первышин получил предложение от СКА, сообщает «4-й период». Сейчас этот хоккеист находится в статусе ограниченно свободного агента, т.е. «барсам» достаточно повторить предложение питерцев, чтобы оставить игрока у себя. В минувшем сезоне Первышин провел 70 матчей, набрав 22 очка (5+17). Положение команд, результаты матчей и другие новости можно посмотреть на странице КХЛ.