Россия и Германия договорились совместно инициировать создание комитета Россия — ЕС по вопросам внешней политики и безопасности на министерском уровне. Меморандум об этом был подписан германским канцлером Ангелой Меркель и президентом России Дмитрием Медведев ым в немецком Мезеберге. Россию в этом комитете будет представлять министр иностранных дел Сергей Лавров , а со стороны ЕС комиссар Евросоюз а по внешней политике Кэтрин Эштон. Комитет, согласно тексту меморандума, должен служить местом для обмена мнениями по текущим вопросам международной политики и безопасности и разрабатывать основные принципы проведения совместных гражданских и военных операций России и ЕС. Медведев пояснил, что комитет нужен «не ради того, чтобы создать какой-то новый бюрократический орган: их хватает в Европе, да и в России хватает, — а ради того, чтобы решать практические задачи». Президент отметил, что консультации подобного рода и так непрерывно проходят, но не на министерском уровне. «Мы надеемся и думаем, что эта инициатива могла бы найти позитивный резонанс во всем Европейском союзе», — добавила Меркель. Российский и немецкий лидеры предлагают опробовать этот формат для урегулирования Приднестровского конфликта. «Можно было бы здесь соединить усилия, для того чтобы попытаться разрешить Приднестровский конфликт, имею ввиду оживление той работы, которая у нас существует в формате «5+2» (Россия, Украина, Молдавия, Приднестровье, ОБСЕ , ЕС, США), с привлечением всех сторон этого формата и с привлечением тех, может быть, новых дополнительных возможностей, которые создал бы вот этот самый форум по безопасности Россия — Евросоюз», — сказал Медведев. Идея создания комитета не означает, что прекращается обсуждение Договора о европейской безопасности, заверили Меркель и Медведев. «Ни один процесс не может развиваться по теоретическому сценарию. Всегда у тех или иных решений, идей есть основатели, которые продвигают их», — ответил Медведев на вопрос немецких журналистов. Меркель намерена представить российско-немецкую инициативу о комитете по безопасности Евросоюзу уже на следующей неделе. Оба политика рассчитывают на поддержку других членов ЕС, а первые итоги работы нового органа намерены обсудить в ходе очередного саммита Россия — ЕС (он состоится осенью в Европе). Эксперт Германского общества внешней политики Александр Рар полагает, что проблем с презентацией инициативы у глав государств возникнуть не должно. «Меркель не стала бы говорить об этом, если бы были какие-то сомнения в поддержке этой инициативы», — заявил он «Газете.Ru». Правда деятельность нового органа не принесет никаких практических результатов, полагает эксперт. «Это шаг навстречу Медведеву и его идее, касающейся создания Договора о европейской безопасности. Но мы все знаем Европейский союз: там сейчас начнутся бои за влияние, и этот аппарат с места не сдвинуть», — объяснил Рар. Он также выразил удивление тем местом, которое главы государств выбрали, чтобы заявить о создании новой площадки. «Было бы логично, если бы это произошло на саммите Россия — ЕС в Ростове. Тогда это было бы понятнее и красивее. Это придало бы наполнение прошедшему мероприятию», — заявил он. В ходе пресс-конференции в Германии у глав государств поинтересовались, когда все-таки будет введен или серьезно облегчен визовый режим между Россией и ЕС. Эта тема обсуждается с 2004 года и стала ключевой на прошедшем на этой неделе саммите Россия — ЕС. Тогда Москва передала в Брюссель проект соглашения, но, сколько времени займет процесс согласования, пока неизвестно. Меркель отметила, что у Германии есть опасения относительно установления безвизового режима. И отметила, что тема требует единогласия членов Евросоюза, однако его не всегда возможно достичь. Медведев выразил надежду, что переговоры все же перейдут в более конкретное русло и ЕС озвучит свои требования к России, которые Москва готова выполнить. Он призвал европейцев помнить, что те люди, которые могут представлять угрозу безопасности, смогут проникнуть на территорию ЕС и с визами — и «никакая полиция не подкопается». Российский и германский лидеры договорились о возможном применении санкций против Ирана. «Никто не хочет санкций. В некоторых случаях о них приходится договариваться. Ситуация такова, что практически договоренность о таких санкциях существует», — объявил Медведев. Он выразил надежду, что «голос международного сообщества будет услышан иранским руководством». Следующая встреча руководителей России и Германии состоится в рамках форума «Петербургский диалог», который пройдет в июле в Екатеринбурге. Здесь переговоры будут посвящены в основном экономическому сотрудничеству и ситуации с евро. Последняя тема также станет одной из основных на очередном саммите G20 в Канаде.