Знаменитому хоккеисту, заслуженному тренеру СССР, чемпиону Олимпийских игр 1984, 1988 и 1992 годов, чемпиону мира 1978, 1979, 1981, 1982, 1983, 1986, 1989 и 1990 годов Виктору Тихонову 4 мая исполнилось 80 лет. Одним из первых юбиляра поздравил президент РФ Дмитрий Медведев. «Вы принадлежите к плеяде легендарных отечественных тренеров, принесших нашей стране славу ведущей спортивной державы. Под вашим руководством команда ЦСКА и хоккейная сборная Советского Союза неизменно добивались блестящих побед. Среди ваших воспитанников – призёры самых престижных мировых соревнований, олимпийские чемпионы. Их успехи – лучшая оценка вашего наставнического труда», — говорится в поздравительной телеграмме. Дмитрий Медведев в пятницу подписал указ о награждении орденом «Дружбы» почетного президента хоккейного клуба ЦСКА Виктора Тихонова за большой вклад в развитие отечественного спорта, сообщила пресс-служба Кремля. Имя мэтра знакомо любому человеку в мире, кто хоть сколько-нибудь интересуется хоккеем. Знаменитая «Красная машина», которую начал создавать еще Аркадий Чернышев , под руководством Тихонова и Владимира Юрзинова наводила настоящий ужас на канадских «профессионалов». Не всем тогда нравилось это прозвище, данное сборной СССР в американских СМИ. Советские хоккеисты обижались, когда их сравнивали с роботами. Но была в этом и своя правда, учитывая, с какой регулярностью штамповались победы на чемпионатах мира и Олимпийских играх. Карьеру хоккеиста Виктор Тихонов начал в 1949 году и играл на позиции защитника. Повесил коньки на гвоздь в 1963 году. Успев к этому времени поиграть и в московском «Динамо», забив в 296 матчах 35 голов. Одного этого было бы достаточно, чтобы имя Тихонова помнили еще долгие годы. Но свою жизнь без хоккея Виктор Тихонов уже не мыслил. И после подготовки в московском «Динамо», где он 3 года был ассистентом тренера, Тихонов возглавил «Динамо» рижское. С которым в итоге занял 4-е место в чемпионате СССР в 1977 году и дошел до полуфинала розыгрыша Кубка СССР. Молодого по советским меркам тренера заметили. И пригласили работать главным тренером ЦСКА. Виктор Тихонов покинул этот пост только 1 июня 1996 года. После его ухода ЦСКА развалился на два коллектива, ХК ЦСКА и ПХК ЦСКА. И сумел объединиться только в 2002 году. Причем произошло это вновь под руководством Виктора Тихонова. Тихонову удавалось удачно совмещать посты главного тренера ЦСКА и главного тренера вначале сборной СССР, потом сборной СНГ и, наконец, сборной России. Под его руководством команды добились такого количества побед, что одно только их перечисление и описания способны занять довольно продолжительное время. Достаточно вспомнить, что в 1983/1984 ЦСКА выиграл 43 матча из 44-х. Единственный матч был проигран в Ленинграде СКА со счётом 1:3. При этом нельзя забывать и о бессменном помощнике Тихонова в сборной Владимире Юрзинове. Сборную СССР справедливо называли тогда командой Тихонова — Юрзинова. Сенатор от Приморского края, председатель комиссии Совета федерации по вопросам физической культуры, спорта и олимпийского движения Вячеслав Фетисов долгое время был капитаном обеих команд Тихонова. Под руководством специалиста выросло большое количество мастеров отечественного хоккея, также уже навсегда ставших частью его славной истории. Конечно, у такого успешного специалиста не могло не быть недоброжелателей. Тихонова обвиняли в том, что он переманивает в ЦСКА всех лучших хоккеистов Союза, что не берет в сборную игроков московского «Спартака». И во многом другом. Не все эти обвинения были несправедливыми. Однако результаты перевешивали все. И Тихонову все прощали. Да он и сам считал, что единственно возможное место для команд под его руководством — только первое. Поэтому и ушел из сборной в 1994 году, когда команда впервые в истории отечественного хоккея осталась вообще без наград. С 2004 года Виктор Тихонов оставил тренерскую работу. Все-таки годы берут свое, хотя он до сих пор бодр и подтянут. Периодически встречая Тихонова на БСА «Лужники», куда он приходит поболеть за ПФК ЦСКА , или на трибуне ЛДС ЦСКА, где играет дорогой сердцу тренера хоккейный клуб, остается только поражаться энергии и здоровому виду этого человека. Коллектив «Газеты.Ru» от всей души поздравляет Виктора Тихонова со знаменательным юбилеем.