С начала действия в России страхования ОСАГО этот рынок покинули уже 46 компаний, при этом в 2009 году лицензия была отозвана у 17 страховых обществ, а с начала 2010 года еще у шести компаний – такие данные привел во вторник на пресс-конференции директор по организации страховых выплат РСА Геннадий Бухтин. Из-за большого числа банкротств практически исчерпан фонд РСА, предназначенный для выплат имущественного ущерба, а поступления в него сейчас в три раза меньше, чем выплаты. На этой неделе РСА начнет выплачивать средства из второго фонда, изначально сформированного для компенсации вреда жизни и здоровью. Резервы РСА сейчас составляют порядка 7,8 млрд рублей, а ежемесячные выплаты около 300–400 млн. Очередной «исчезнувшей» страховой компанией стала «Национальное качество». Этот страховщик, входивший в число 50 крупнейших участников рынка ОСАГО, в прошлую пятницу не был обнаружен по месту регистрации. «Во время контрольной проверки обнаружилось, что дверь офиса опечатана, на ней висит объявление, что с 4 по 7 июня приема населения не будет, и никого, кто бы имел отношение к страховщику, на месте нет», — описывают ситуацию в РСА. При этом, подчеркивают в союзе, этот страховщик последнее время находился на контроле и не получал бланков страховых полисов в течение четырех месяцев. Поводом для приостановки отгрузки полисов союзом страховщиков, а в дальнейшем и для приостановки лицензии Федеральной службой страхового надзора служат многочисленные нарушения страхового законодательства и установленных правил. В частности, о неблагополучии страховой компании могут свидетельствовать ее финансовые показатели, а также резкое увеличение количества жалоб со стороны клиентов. По словам вице-президента РСА Галины Ершовой, в случае если бы к страховщикам, с начала года ушедшим с рынка, не применялись меры по ограничению выдачи бланков ОСАГО, они могли бы получить премию в 700 млн рублей, а выплаты по страховым случаям составили бы до 500 млн – эти выплаты легли бы на плечи добросовестных участников рынка. Однако то, что объединение страховщиков ограничивает выдачу полисов, вызывает претензии Федеральной антимонопольной службы: в ФАС считают, что нынешняя система квотирования ограничивает конкуренцию на рынке ОСАГО. При этом, по словам Ершовой, страховщиками предлагаются три возможных варианта развития событий. В частности, полномочия по регулированию рынка могут быть переданы РСА, то есть введенная союзом система квот будет оформлена законодательно. Другой вариант предусматривает приостановку выдачи полисов сомнительным компаниям по указанию Росстрахнадзора. Критерии, по которым страховая компания будет признаваться неблагонадежной, будут также определены надзорным ведомством. В качестве третьего варианта рассматривается возможность создания специальных гарантийных фондов, в которые проблемные компании будут перечислять средства на случай банкротства. Кроме того, контроль страховых компаний будет ужесточен и на законодательном уровне – с 27 июля вступают в силу поправки к закону «Об организации страхового дела», которые приведут к укрупнению страховых компаний. Минимальный размер уставного капитала для страховщика вырастет с 30 до 120 млн рублей. В случае опасности банкротства будет предусмотрена процедура внешнего управления, которая призвана избежать вывода капитала недобросовестными страховщиками. В состав временной администрации при этом смогут войти представители союза страховщиков. По словам руководителя направления рейтинга страховых компаний агентства «Эксперт РА» Алексея Янина, изменения в законодательстве приближают Россию к зарубежной практике регулирования рынков, однако эксперт сомневается, что введение практики внешнего управления позволит предотвратить вывод активов недобросовестными страховщиками.