Расследованием событий на Триумфальной площади в Москве, где в понедельник ОМОНом была жестоко разогнана акция оппозиции, займутся общественники и депутаты Госдумы от оппозиции. Единороссы затею блокируют. В правительстве о выводах в отношении милиции предпочитают не говорить. Пресс-секретарь премьер-министра Путина Дмитрий Песков сказал «Газете.Ru», что председателю правительства известно об акции в защиту 31-й статьи Конституции, разогнанной милицией, известно и об инциденте с травмированным в ОВД «Замоскворечье» корреспондентом «Газеты.Ru» Александром Артемьевым. «Премьер-министр, конечно, знает об акции. Он знает, в частности, где было дано разрешение на ее проведение и где она в итоге была проведена», — сказал собеседник «Газеты.Ru». Сообщить о том, как Путин оценивает действия милиции, разгонявшей акцию, Песков отказался. «Остальное я никак не комментирую», — сказал он «Газете.Ru». В московской мэрии оппозиционерам предлагали для митинга на выбор набережную Шевченко, Болотную площадь, Чистопрудный бульвар. Разрешение на акцию на Триумфальной в тот же день получили прокремлевские молодежные организации. От акции не на Триумфальной оппозиция отказалась. Партия «Единая Россия», лидером которой является премьер, блокировала обсуждение разгона митинга в Госдуме. Вопрос о случившемся поднял на утреннем заседании депутат от КПРФ Сергей Обухов. Он взял слово «по ведению», чтобы поздравить партию власти с «праздником демократии», прошедшем в столице 31 мая. «У нас принято в начале заседания поздравлять со знаменательными событиями. Я хочу поздравить коллег из «Единой России» с очередным праздником демократии, который она провела на Триумфальной площади в Москве, и с торжеством 31 статьи Конституции», — заявил депутат. Он попытался рассказать коллегам, что «праздник суверенной демократии» на площади наблюдал уполномоченный по правам человека Владимир Лукин и что он оценил действия представителей МВД как неоправданно жестокие. Однако первый вице-спикер Госдумы Олег Морозов быстро свернул несанкционированное выступление коммуниста. «Можно вас спросить, Сергей Павлович, какое отношение это имеет к повестке сегодняшнего заседания?» — поинтересовался единоросс из президиума. В ответ депутат успел только еще раз произнести название должности российского омбудсмена. Председательствующий осек его на полуслове, выключив коммунисту микрофон и беспрекословно заявив, что к повестке заседания Лукин «никакого отношения не имеет». Обухов еще успел прокричать, что Лукин готовит доклад и даже предложил запросить у омбудсмена отчет думцам с оценкой действий представителей власти на Триумфальной площади. В итоге вопрос в повестку дня не попал. Первый замруководителя фракции «Единой России» Валерий Рязанский заявил «Газете.Ru», что вопрос не обсуждался, так как «официально его не вносили». При этом депутат отметил, что сами единороссы инициировать обсуждение этой темы пока не намерены, хотя «Единая Россия» и выступает против «очевидного и голого» насилия. Депутат от КПРФ Алексей Багаряков заявил, что вопрос достоин изложения в виде протокольного поручения или депутатского запроса. Лукин передал «Газете.Ru» через помощницу, что намерен предпринять «определенные шаги», чтобы драматические события, имевшие место на Триумфальной площади 31 мая не повторились. «Какими именно будут эти шаги, Владимир Петрович расскажет после того, как они будут предприняты», — сказала собеседница «Газеты.Ru». Во вторник Лукин сказал журналистам, что подготовит доклад руководству страны о событиях на Триумфальной площади. В документе, по словам омбудсмена, будут также изложены его предложения по нормализации ситуации с проведением митингов. Действия милиции по разгону несанкционированной акции в защиту 31-й статьи Конституции омбудсмен назвал «неоправданно жесткими». Общественная палата готова реагировать на разгон в случае поступления обращений. «Те обращения, которые к нам поступят, будут рассмотрены, и комиссия, конечно, будет разбираться в этих вопросах», — заявил глава комиссии ОП по контролю за деятельностью и реформированием правоохранительных органов и судебно-правовой системы Анатолий Кучерена. По его словам, члены палаты будут «думать и решать, чтобы таких конфликтных ситуаций в городе не возникало». Председатель совета при президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Элла Памфилова дала понять, что никаких специальных действий в связи с событиями 31 мая совет предпринимать не намерен. «Я все что могла сделала, — пояснила Памфилова «Газете.Ru». — Была возможность провести эту акцию на Пушкинской площади, была возможность компромисса. Мнения правозащитников разделились. Вряд ли что-то еще здесь можно сделать». Возможность поднять вопрос о разгоне митинга на Триумфальной перед советом будет у главы Московской Хельсинской группы Людмилы Алексеевой, отметила вместе с тем собеседница «Газеты.Ru». «Людмила Михайловна — член совета. Если она поднимет этот вопрос 22 июня, когда будет заседание совета, — будем обсуждать», — сказала Памфилова.