Борьба с пиратством развлекательного контента идет своим чередом: проводятся конференции, пишутся статьи, организуются «круглые столы». На состоявшемся вчера, президент группы компаний «Амедиа» Александр Акопов сказал, что готов обратиться в суд для компенсации потерь от пиратства в социальной сети «ВКонтатке», которые понесли его компания и еще 22, от имени которых «Амедиа» может действовать. «Это 30 миллионов уголовников, эти соучастники известны, но 30 миллионов посадить в тюрьму нельзя, но 10 тысяч — можно», — сказал Акопов. Разумеется, иск, о котором сказал Александр Акопов, затронет не только пользователей. «Амедиа» ополчилась и на провайдеров, которых считает соучастниками. В чем заключается соучастие, Акопов не пояснил, зато пообещал, что сажать провайдеров не будет. Впрочем, сажать никто никого не собирается. Речь идет о деньгах. По словам Акопова, сумма в $100 млн была бы вполне достаточной для компенсации. Он, конечно, добавил, что «не надо нам этих денег, давайте отдадим их родной милиции на реконструкцию», но понятно, что речь не только о том, чтобы прекратить распространение видеоматериалов, принадлежащих «Амедиа». Кинокомпания «Амедиа» была создана Александром Акоповым в 2002 году, после того как он покинул должность генерального директора телеканала «Россия». С тех пор «Амедиа» превратилась в группу компаний и стала крупнейшим производителем телевизионной продукции — именно она выпустила в свет сериалы «Моя прекрасная няня», «Не родись красивой» и другие общим числом более 30. Кроме того, она делает полнометражные проекты, например мультфильм «Наша Маша и Волшебный Орех», снимает телевизионные передачи («В субботу вечером») и документальные фильмы. Всё это богатство рано или поздно оцифровывается и попадает в интернет. Социальная сеть «ВКонтакте» появилась в 2006 году и очень быстро набрала популярность. Кстати, у президента «Амедиа» устаревшая информация о количестве пользователей сети — сейчас их больше 75 миллионов. Разумеется, часть пользовательских профилей — подделки и фейки, но среди этих миллионов есть и настоящие. Каждый пользователь имеет возможность загружать фото и видео, причем видео проигрывается внутренним плеером сайта (аналогичным YouTube) и дает возможность перемещать материалы между пользовательскими страницами. Вот за это и собираются наказывать. Сервис YouTube, кстати, изначально планировался как средство поделиться своим собственным видео с друзьями, но практически сразу наполнился видеороликами, которые находились под защитой авторского права. «ВКонтакте» прошли этот путь еще быстрее. Наверное, там есть клипы, снятые самими пользователями, но большая часть развлекательного контента социальной сети — это как раз фильмы, сериалы и музыка. При этом владельцы сети как бы не у дел: пользовательское соглашение при загрузке видео предупреждает о том, что материал не должен нарушать авторские права и содержать порнографию. Да и уследить за всеми 75 миллионами аккаунтов практически нереально, что и было установлено в суде, который в апреле этого года отклонил иск ВГТРК , судившейся с «ВКонтакте» из-за незаконного размещения фильма «Остров». Пользователей предупредили, и отдуваться придется именно им. Причем в данном случае «Амедиа» находится в более выигрышном положении, чем, допустим, юристы американской компании US Copyright Group, которая подает иски в суд на IP-адреса пользователей, скачавших фильм «Повелитель бури». Провайдеры становятся сговорчивыми, как только речь заходит о судах, прокурорах и тюрьмах, передавая данные своих клиентов юристам компании. В конечном итоге и в США речь идет о деньгах: владельцы прав на картину хотят получить с каждого из 5 тысяч пользователей $1 500 за досудебное урегулирование или $150 тысяч, если дело дойдет до суда. В случае «ВКонтакте» особенных вычислений и борьбы с провайдерами ожидать не следует. Пользователь сам написал свои имя и фамилию, сам разместил свою фотографию и указал множество других сведений, позволяющих надежно его идентифицировать. Фактически юристам «Амедиа» достаточно сделать «рыбу» иска и подставлять в пустые клеточки данные всех доступных пользователей по очереди. О победе над пиратством, впрочем, говорить пока рановато. В случае многотысячных исков американских юристов к пользователям торрентов можно ожидать, что спустя очень недолгое время появятся новые версии торрент-клиентов, которые сделают чудо-оружие, вычисляющее IP-адреса, бесполезным. В случае сети «ВКонтакте», скорее всего, всё закончится массовым переосмыслением пользовательских профилей в сторону их упрощения или даже миграцией на зарубежные социальные сети, которые уже стали вполне лояльными к русскоязычным пользователям, а возможности предоставляют те же самые или даже большие. Сейчас компании, которые производят развлекательную продукцию, приходят в интернет только за дополнительными доходами. Доля онлайн-продаж растет, но этот рост не успевает за общим падением рынка. При этом потери от деятельности пиратов составляют миллиарды долларов — в зависимости от страны; правда, методику расчета еще никто толком не объяснил. Такие цифры практически заставляют компании идти в суд. Между тем уже несколько лет как Google и YouTube разработали собственный метод. Суть системы в следующем: владельцы авторских прав присваивают своему ролику уникальный Content ID. Эта метка легко обнаруживается и позволяет владельцам роликов решать, удалить их с сервиса или разместить в обмен на часть прибыли от рекламы. Впрочем, от любительского размещения, например, собственноручно вырезанных фрагментов фильмов и телепередач эта система, очевидно, не защищает.