Сотрудники ФСБ задержали главаря боевиков Али Тазиева по кличке Магас, которого считают причастным к покушению на президента Ингушетии Юнус-Бека Евкурова , сообщил в среду президенту Дмитрию Медведев у директор ФСБ Александр Бортников. «Магас в 2004 году организовал вместе с Басаевым нападение на Назрань. В последующем он был причастен к организации взрыва двух пассажирских автобусов в Ставрополье, имел отношение к похищению родственника бывшего президента Ингушетии Мурата Зязикова. В 2009 году он организовал взрыв здания внутренних дел в Назрани, в результате чего погибло большое число сотрудников правоохранительных органов , и имеет также отношение к покушению на нынешнего президента Ингушетии Евкурова», — процитировал Бортникова ИТАР-ТАСС. Президент назвал поимку Тазиева «хорошим результатом» и предложил Бортникову представить своих подчиненных к наградам, «если посчитает правильным», сообщает РИА «Новости». К званию Героя России будет представлен руководитель спецоперации по задержанию Тазиева, сказал источник в силовых структурах Северо-Кавказского федерального округа (СКФО), сообщило позже РИА «Новости». «Нужно сделать все необходимое для правильного оформления показаний этого бандита, для того чтобы все необходимые процессуальные действия были совершены, ну и впоследствии все эти преступления, которые совершались, получили соответствующую оценку со стороны суда», — напутствовал Бортникова Медведев. В среду же задержанного Тазиева доставили в Москву, где решением Лефортовского районного суда он был помещен под стражу, сообщил ЦОС ФСБ. Следственное управление ФСБ уже предъявило Тазиеву обвинения по трем статьям УК — по ч. 1 ст. 208 (организация незаконного вооруженного формирования), ст.279 (вооруженный мятеж) и ч. 3 ст. 222 (незаконный оборот оружия). Тазиев был задержан «некоторое время назад» в ингушском Малгобеке, операцию проводил спецназ ФСБ. Тазиев находился по одному из адресов, за которым велось скрытое наблюдение, рассказал источник РИА «Новости» в ФСБ. Решение о задержании было принято «после того, как удалось точно установить личность подозреваемого», рассказал собеседник агентства. «Оперативники при поддержке спецназа ФСБ сработали молниеносно, задержанный не успел оказать сопротивление», — сказал источник. Потерь среди сотрудников ФСБ нет. Сайт кавказских сепаратистов «Кавказ-Центр» (КЦ) не подтверждает и не опровергает сообщений о поимке Магаса. «Каких-либо официальных сообщений от командования моджахедов на этот счет не поступало», — сообщает КЦ. Президент Ингушетии Евкуров, получивший тяжелые ранения в результате подрыва автомобиля смертником в июне прошлого года, считает, что Магас должен получить пожизненное заключение. «Он не лидер (боевиков), а собака бешеная. Какой он лидер? Бешеная собака, которая уничтожает свой народ. Его задержали — одной собакой стало меньше. Ему нужно пожизненный срок дать. Даже не расстрел — это для него слишком легкая кара. Чтобы он до конца своей жизни сидел, каялся, каялся и каялся, хотя никто его молитвы не примет — он и его сподвижники обеспечили себе место в аду», — заявил в среду Евкуров. По словам президента Чечни Рамзана Кадырова, Магас опаснее, чем лидер северокавказских боевиков Доку Умаров. «По жестокости и исходящей угрозе мирному населению Магас превосходит и известного главаря террористов Доку Умарова. Я считаю, что задержание Магаса — большое достижение ФСБ, и хочу поздравить с этим результатом всех участников спецоперации. Магас является одним из самых опасных бандглаварей», — сказал президент Чечни. Магас — один из самых загадочных персонажей среди кавказских боевиков. До 2004 года спецслужбы считали, что этим позывным пользуется человек по имени Магомед Евлоев , которого называли одним из приближенных Шамиля Басаева. После захвата школы в Беслане журналистам сказали, что Магас — Али Тазиев. Сообщалось, что его тело опознал единственный осужденный за тот теракт боевик Нурпаши Кулаев. Позже тело Тазиева-Магаса опознавали среди 12 боевиков, убитых вместе с Басаевым, однако он неизменно «воскресал». Существует версия, что Тазиев — бывший ингушский милиционер, в 1998 году похищенный боевиками вместе с женой бывшего советника президента Ингушетии Валерия Фатеева Ольгой Успенской, которую он охранял. Успенская была освобождена, охранявших ее милиционеров живыми больше не видели. В 2000 году суд признал Тазиева погибшим и его родители получили свидетельство о его смерти. Родственники Тазиева отказывались узнавать его на фотографиях, распространявшихся спецслужбами, предлагая им сравнить их с фото, имеющимися у них. Тем не менее версия о том, что Магас — это именно бывший ингушский милиционер Тазиев, получила наибольшее распространение.