О многочисленных нарушениях, совершенных местными гаишниками, стало известно в результате плановой проверки прокуратуры. Так, при сверке ведомственных актов выяснилось, что из 7 тысяч человек, лишенных судом водительских прав, у четырехсот водительские удостоверения по-прежнему на руках. «Сотрудники ГАИ, несмотря на решение судов о лишении людей водительских прав, меры к изъятию этих прав не принимали», — заявили «Газете.Ru» в пресс-службе прокуратуры Курганской области. Возбуждено уголовное дело в отношении начальника отдела ГИБДД , возвращавшего «лишенцам» водительские удостоверения. Также возбуждено уголовное дело в отношении инспектора, который для повышения показателей составлял фиктивные протоколы на невиновных граждан. «Люди даже не знали об этом, — рассказали в прокуратуре. — Например, составляли протокол за переход улицы в неположенном месте на человека, который в это время находился в другом районе». При постановке на учет автомобилей в официальную базу АИПС «Автотранспорт», используемую налоговыми органами для исчисления транспортного налога, сотрудники ГАИ вносили недостоверные сведения о мощностных характеристиках. Всего было выявлено девять таких авто. Например, в 2007 году гаишник насчитал автомобилю Lexus-RX 350 всего 203 л. с., тогда как, согласно ПТС, мощность данного автомобиля составляет 276 л. с. Ежегодно владелец такого авто экономил 23 тысячи рублей. Сотрудники Шадринского МРЭО, в свою очередь, проводили регистрационные действия на территории платной стоянки, принадлежащей индивидуальному предпринимателю. Владельцы транспортных средств при въезде каждый раз должны были платить за стоянку 50 рублей. «Это формировало негативное общественное мнение о коррупционных связях между должностными лицами инспекции безопасности дорожного движения и предпринимателями», — сказали в прокуратуре. В ГАИ сообщению о массовых нарушениях коллег не удивились. «Каждый месяц кого-нибудь наказывают, — признались «Газете.Ru» в УГИБДД УВД по Курганской области. — Работа текущая, обыкновенная: проштрафился — наказан». Однако пояснить, как именно наказали проштрафившихся гаишников, в ГИБДД не смогли. «Нам надо обмозговать этот вопрос», — уточнили в ведомстве. В областной прокуратуре «Газете.Ru» сообщили, что незаконная деятельность гаишников в области фактически поставлена на поток. «Другие инспектора тоже грешили, — пояснили в прокуратуре. – В число этих 17 не включены те, кто депремирован, а также лица, которые ранее уже были наказаны». Гаишникам удалось избежать уголовной ответственности и увольнений, так как прокуратура не нашла доказательств, что инспекторы брали взятки за свои действия. К дисциплинарной ответственности также привлечен начальник УГИБДД Курганской области Михаил Бабушкин. Ему грозит устное замечание. «В текущем году произошел рост числа совершенных сотрудниками ГИБДД преступлений коррупционной направленности, что свидетельствует о слабой профилактической работе и противоречит закону о противодействии коррупции, — объяснили в прокуратуре. – Заместитель Бабушкина по работе с личным составом уже в марте был привлечен к дисциплинарной ответственности, поэтому в этот раз наказывать его не стали».