Пятница окажется последним теплым днем на этой неделе. Связано это с тем, объяснили «Газете.Ru» в центре «Фобос», что по северу европейской России проходит атлантический циклон, который изменит направление воздушных потоков. В пятницу столичный регион окажется между двух холодных фронтов: полярным и арктическим. Несмотря на высокую вероятность гроз, температура по-прежнему будет превышать климатическую норму. Днем термометры покажут +23…+25 ºС. При этом будет дуть южный ветер, а давление начнет падать. Серьезная перемена погоды ожидается в субботу. Ночью территорию Москвы и области пересечет арктический холодный фронт, который принесет с собой кратковременные ливневые дожди, в первой половине ночи не исключены грозы. Благодаря южному и юго-западному ветру температура удержится на уровне +13…+15 ºС. Днем атмосферный фронт уйдет на юго-восток, подует ветер с северо-запада, принося с собой арктический воздух. Погода стабилизируется, появится солнце. Кратковременные дожди возможны лишь местами в отдельных районах столицы и Подмосковья, преимущественно на востоке и юго-востоке. Но температура уже не превысит +15…+17 ºС. В воскресенье к управлению погодой приступит передняя часть антициклона из Европы. Ночью температура понизится до +6…+8 ºС — на пять-семь градусов ниже климатического минимума для этого времени года. Днем будет дуть слабый западный ветер, воздух прогреется до +18…+20 ºС. Атмосферное давление начнет интенсивно расти. Если в субботу оно составит 743 мм рт. ст., то в воскресенье повысится до 747 мм. В начале следующей недели определять погоду будет европейский антициклон, который принесет сухую и спокойную погоду. Арктический воздух станет постепенно прогреваться, и температура приблизится к климатической норме. В ночь на понедельник еще будет достаточно прохладно, +4…+9 ºС, а днем в Москве и области потеплеет до +17…+22 ºС. Во вторник потепление продолжится и температура поднимется еще на 2–3 градуса, прогнозируют метеорологи. Ночью ожидается +6…+11 ºС, а днем +19…+24 ºС при слабом западном ветре и атмосферном давлении около нормы — 747 мм рт. ст. В середине недели европейский антициклон уйдет на юго-восток, а по северу европейской части России будет смещаться циклон. В процессе их взаимодействия резко повысится температура. Минимальные ночные показатели составят +7…+12 ºС, а днем в среду потеплеет до +22…+27 ºС. При этом атмосферное давление немного понизится. В четверг циклон продолжит свой путь на восток, а холодный атмосферный фронт в его северной части принесет в Москву грозы и увеличение облачности. Ночь будет теплой — до +12…+17 ºС — и по-летнему влажной. Днем по-прежнему от +22 до +27 ºС. Атмосферное давление продолжит слабо понижаться. В пятницу и предстоящие выходные столица останется в зоне влияния холодного атмосферного фронта. Погода ожидается неустойчивая, с преобладанием переменной и значительной облачности, кратковременными ливнями и грозами. Ночью температура будет держаться на уровне +10 ºС, днем около +19…+24 ºС. Ветер будет дуть преимущественно с запада и юго-запада со скоростью 2–7 м/с, сохранится немного пониженное атмосферное давление – 742–744 мм рт. ст.