Средневзвешенный курс доллара расчетами «завтра» на единой торговой сессии (ЕТС) ММВБ , на основании которого Центробанк устанавливает официальный курс на следующий день, подскочил на 71 копейку и достиг 31,78 рубля. Это максимальное значение девять месяцев. Средневзвешенный курс евро расчетами «сегодня» поднялся на 6,5 копейки и составил 37,91 рубля. Таким образом, бивалютная корзина подорожала на 42 копейки, до 34,54 рубля против 34,12 рубля в пятницу. На международном рынке forex евро сдает позиции. С утра в понедельник курс единой валюты опускался до $1,1877, что является минимальным значением с марта 2006 года. Пятничные торги пара евро/доллар завершила у отметки 1,1967 против 1,2163 на конец предыдущей торговой сессии. С начала года евро подешевел к доллару на 16%. На евро давят долговые проблемы Венгрии, которые свидетельствуют о разрастании кризиса. Ситуация в экономике страны «серьезная» – разговоры о дефолте «не являются преувеличением», заявил в пятницу, 4 июня, пресс-секретарь премьер-министра Венгрии Петер Сийярто. Так, по словам некоторых политиков из пришедшей к власти партии FIDESZ, не исключается увеличение бюджетного дефицита до 6–7,5% ВВП в этом году против 4% ВВП по итогам прошлого года. По словам официального представителя венгерского правительства, предыдущее руководство страны «манипулировало» данными и «лгало» о состоянии экономики. На этом заявлении венгерский индекс BUX рухнул на 3,34%, британский FTSE 100 опустился на 1,63%, немецкий DAX на 1,91%, французский CAC 40 на 2,86%. На минорной ноте закрылись американские биржи: Nasdaq Composite потерял 3,64%, Dow Jones Industrial Average – 3,15%, Standard &Poor's 500 – 3,44%. «Нельзя говорить такие вещи, да еще на таких рынках. Не знаю, что в голове у этих венгров, но новому правительству определенно нужно научиться лучше общаться с рынками», – цитирует Bloomberg аналитика RBS Тимоти Эша. Чтобы хоть немного успокоить рынки, уже на следующий день госсекретарь Михай Варга заявил, что новое правительство постарается сократить дефицит бюджета до 3,8% ВВП в этом году. По его словам, это цель реализуема, но потребует дополнительных мер по снижению госрасходов. Однако рынки продолжает лихорадить. Торги в Азии проходят в «красной» зоне: сводный индекс Азиатско-Тихоокеанского региона MSCI Pacific рухнул на 3,2%. Японский Nikkei обвалился на 3,84%, гонконгский Hang Seng на 2,36%, китайский Shanghai Composite на 1,5%, австралийский ASX на 2,72%, южнокорейский Kospi на 1,57%. Российский фондовый рынок начал неделю падением. К 12.40 мск долларовый РСТ рухнул на 3,06% и достиг 1319,07 пункта, рублевый ММВБ опустился на 2,08% и составил 1305,82 пункта. Страхи европейского долгового кризиса заставили лидеров стран «большой двадцатки» изменить приоритеты: по итогам встречи в южнокорейском Пусане министры финансов и главы центральных банков G20 подчеркнули необходимость сократить бюджетные дефициты. «Последние события показывают важность устойчивых государственных финансов и необходимость проведения нашими странами вызывающих доверие, дружелюбных к экономическому росту мер, призванных обеспечить бюджетную устойчивость», — говорится в итоговом коммюнике. Таким образом, во главу угла ставится бюджетная дисциплина, а не экономический рост. «Для федерального правительства и Германии вопрос о разумных бюджетах играет большую, ключевую роль. Мы не должны добиваться роста за счет больших дефицитов. Мы должны добиваться роста устойчивым путем», — заявила канцлер Германии Ангела Меркель в субботу, 5 июня, по итогам двухсторонних переговоров с президентом России Дмитрием Медведев ым. Меркель подчеркнула, что снижение бюджетных дефицитов позволит стабилизировать ситуацию с евро. «Мы заинтересованы в нормальном курсе доллара, стабильном и предсказуемом, то же самое я могу сказать о курсе евро», — согласился Медведев. Масла в огонь подлили и США, где данные о росте числа рабочих мест разочаровали инвесторов. Несмотря на то что безработица в прошлом месяце сократилась до 9,7% (с 9,9% месяцем ранее), в экономике в мае было создано 431 тыс. рабочих мест против прогнозируемых 536 тыс. При этом в частном секторе число рабочих мест выросло лишь на 41 тыс., а основной рост пришелся на временные рабочие места. «Если такой же темп создания рабочих мест в частном секторе сохранится, это серьезно не снизит уровень безработицы», — заявил глава федерального резервного банка Атланты Денис Локхарт. По словам управляющего директора Pimco Билла Гросса, безработица в Америке уже в ближайшие месяцы может вырасти до 10%. Неясные перспективы мировой экономики толкают вниз цены на сырье. В ходе утренних торгов в понедельник июльские фьючерсы на американские WTI подешевели на $2, до $69,51 за баррель. По итогам пятничных торгов стоимость фьючерса на WTI опустилась на $3,10, до $71,51 за баррель, на североморскую Brent и российскую REBCO – на $3,32 и составила $72,09 и $70,44 соответственно. В ближайшей перспективе рынки будут ориентироваться на новости из Венгрии. «В ближайшие дни должны быть раскрыты результаты проведения комиссии, созданной некоторое время назад по инициативе премьер-министра Венгрии для установления реальных масштабов дефицита бюджета и размера внешнего долга. Это информация может стать настоящей «бомбой» для фондовых рынков и вызвать волну паники среди инвесторов», — говорит начальник аналитического отдела ИК БФА Роман Дзугаев. Если же комиссия ничего нового не скажет, то ситуация может нормализоваться. «В отсутствии форс-мажора на конец июня мы видим бивалютную корзину в районе 34 рублей, что при соотношении евро/доллар на уровне 1,2 подразумевает 31 рубль за доллар и 37,5 рублей за евро», — считает заместитель начальника аналитического департамента ИК «Арбат Капитал» Алексей Павлов. Однако в целом лето не сулит ничего хорошего рынкам, уверены эксперты. «Инвесторы готовятся к дальнейшему обострению кризиса, и потому лучший способ защиты — свободный cash. Ситуация с ликвидностью может существенно обостриться уже в июле, когда странам ЕС предстоит погасить облигаций на сумму около 230 млрд евро, что является максимальным объемом погашений в этом году», — соглашается начальник аналитического отдела ФЦ «Инфина» Александр Иванищев .