Глава корпорации Apple Стив Джобс на специальной конференции разработчиков, проходящей в Сан-Франциско, представил в понедельник вечером смартфон iPhone четвертого поколения. Модель, по словам Джобса, является «прорывной». Если второй и третий iPhone мало отличались от появившегося в 2007-м году аппарата, iPhone 4 несет в себе множество изменений. «В 2007 году мы придумали смартфон. В 2008 мы добавили поддержку 3G и запустили App Store, а в 2009 вдвое увеличили скорость работы аппарата, добавив некоторые замечательные функции. Сейчас мы представляем iPhone 4, который содержит более 100 изменений», — заявил Джобс. Главное отличие — внешний вид и дизайн устройства. Новый iPhone — самый тонкий смартфон в мире. Его толщина всего 9,3 миллиметра, на 24% тоньше, чем 3GS. Изменился внешний вид трубки: она получила менее закругленные края, а плоские передняя и задняя стороны аппарата теперь выполнены из стекла, лишь торцевая окантовка стальная. Она играет свою важную роль в аппарате — фактически это двухчастная антенна. Одна её часть ловит сигналы Bluetooth, Wi-Fi и GPS, а вторая — UMTS и GSM. Вдобавок к привычной всем камере у нового смартфона появилась фронтальная камера, предназначенная для видеозвонков. К тому же в аппарате появился дополнительный микрофон для шумоподавления. «Модель четвертого поколения снабжена новым сетчатым дисплеем Retina display, что никогда прежде не использовалось в смартфонах », — заявил глава Apple. Экран iPhone 4 действительно уникален: 3,5-дюймовый дисплей имеет фактически вчетверо большее разрешение, чем у прошлой версии, — 960 x 640 пикселей, ненамного меньше, чем на iPad при всей разнице в размерах. Контрастность также увеличена в 4 раза — до 800:1. В результате с расстояния порядка 20—25 см человеческий глаз не в состоянии различить на экране отдельные пиксели. Более высокая разрешающая способность работает не только с текстами, но и с картинками, веб-сайтами и видео. Сильно улучшилась камера аппарата. Она теперь пятимегапиксельная и снабжена светодиодной вспышкой. Теперь с помощью iPhone можно снимать видео в разрешении 1280 x 720 пикселей (720 p) со скоростью 30 кадров в секунду. Впрочем, по словам Джобса, «потребителям нужно не количество пикселей, а качество фото и видео». Для удобства пользователей в онлайн-магазине App Store появится специальный редактор iMovie стоимостью $4,99, предназначенный для редактирования iPhone-видео. В аппарате, по словам Джобса, «использован чип A4, точно такой же, как в «планшетниках», что обеспечивает высокую скорость». Это ARM-процессор собственной разработки Apple с тактовой частотой 1 ГГц. Кроме того, увеличилась и ёмкость батареи. «Вы можете теперь (без подзарядки) говорить семь часов, в течение шести часов вести 3G браузинг, десять часов просматривать страницы в режиме Wi-Fi, десять часов смотреть видео, 40 часов слушать музыку и 300 часов держать в режиме ожидания», — заявил Джобс. Это произошло благодаря более плотной компоновке деталей и использованию Micro SIM. Гироскоп iPhone 4 объединен с акселерометром и компасом, это даёт систему определения положения устройства в пространстве по шести осям. Данное нововведение главным образом предназначено для управления в играх. Изменилась и операционная система. На новом смартфоне стоит iPhone OS 4, анонсированная в апреле. Теперь она переименована в iOS 4, так как предназначена не только для iPhone, но и для iPad. Основные нововведения в iOS 4: поддержка многозадачности, папки с иконками, единая папка входящих сообщений, более плотная интеграция с корпоративными сервисами. Появление нового аппарата не обошлось без скандала — за два месяца до планируемой презентации журналистам удалось заполучить прототип нового телефона. Аппарат, закамуфлированный под iPhone 3G, нашли 18 марта в пивном баре Gourmet Haus Staudt на окраине городка Редвуд в США. Потерял телефон 27-летний сотрудник Apple Грей Пауэлл, работающий в подразделении, которое занимается новым гаджетом. Журналисты утверждали, что выкупили телефон у нашедшего его анонимного посетителя бара за $5 тысяч. Однако Джон Грубер, ведущий блога The Daring Fireball, написал, что аппарат был не найден в баре, а украден у работника Apple и перекуплен сотрудниками Gizmodo. Через некоторое время аппарат был возвращен владельцам. «Джобс провел серьезную работу над ошибками», — считает руководитель «Аймобилко» Николай Белоусов. Пользователи прошлых версий аппарата были недовольны отсутствием мультизадачности и качеством экрана. Эксперт уверен, что новый аппарат будет популярен. Директор проекта aroundme.ru Владимир Долгий-Раппопорт, напротив, считает, что новый аппарат будут покупать только те люди, которые «наигрались» старыми. «Для людей покупка нового iPhone — плановое обновление. Среди покупателей будут те, кто разбил свой старый гаджет, у кого садится батарея, кому он, в конце концов, надоел». Тут проблема не в функциях, а в ощущениях новизны, этого в новом iPhone нет совсем. Впрочем, напоминает Долгий-Раппопорт, и в России есть гаджетоманы, которые покупают всё, что выходит на рынок. В любом случае надеяться, что появится «убийца» iPhone, нельзя, считают эксперты. «По популярности к нему так никто пока и не приблизился. Возможно, равным конкурентом сможет стать аппарат на платформе Android, но только в случае, если она будет также удобна пользователям, — считает Белоусов. — Создатели iPhone целенаправленно ограничивали функционал, в то время как другие компании усложняли свои модели все больше, и в результате люди отказывались от них просто потому, что не могли переварить такое количество функций». «Все конкуренты сейчас просто хуже», — соглашается Долгий-Раппопорт. У пользователей в России, по мнению экспертов, скорее всего, будут проблемы с покупкой нового гаджета. «Если продажи опять будут идти через операторов, трудно предсказать, когда первый «белый» iPhone 4 поступит в продажу, — говорит Белоусов. — А первые модели по традиции появятся на сером рынке по сильно завышенным ценам». «Для нашей страны в данный момент идут переговоры, пока цена за старший аппарат называется в диапазоне 25—30 тысяч рублей, время появления в самом лучшем случае сентябрь», — говорит ведущий аналитик Mobile Research Group Эльдар Муртазин. Цена же несубсидированного аппарата в Европе, по его словам, явно будет на уровне 500 евро с хвостиком, что явно будет востребовано в том числе и гонцами из России.