Рост выпуска продукции и услуг в России (включает производство продукции сельского хозяйства, промпроизводства, строительства, грузооборота транспорта и торговли) в апреле ускорился до 7,7% по сравнению с прошлым годом, сообщил Росстат. В марте его рост составил 4,6%, в феврале — 1,0%, в январе — 3,8%. Согласно данным ведомства, промышленное производство в апреле по сравнению с прошлым годом выросло на 10,4%, грузооборот транспорта — на 14,8%, оборот розничной торговли — на 4,2%, объем производства продукции сельского хозяйства — на 3,5%. Лишь строительство снизилось на 2,4%. В целом за январь — апрель 2010 года выпуск по базовым видам деятельности увеличился на 4,3% по сравнению с январем — апрелем 2009 года. Для сравнения: в январе — апреле 2009 года было зафиксировано падение выпуска на 13,0% к январю — апрелю 2008 года, а в апреле 2009 года падение составило 14,9% к апрелю 2008 года. В начале второго квартала действительно был замечен некоторый рост инвестиций и слабые признаки увеличения кредитования, отмечает Валерий Миронов из Центра развития. Однако, сходятся эксперты, говорить об окончании кризиса и начале бурного роста экономики рановато: данные от месяца к месяцу не так позитивны. Так, по отношению к марту 2010 года в апреле выпуск продукции и услуг снизился на 1,4%. «В целом в марте — апреле, да и в январе — феврале экономика балансировала на грани стагнации», — говорит замдиректора Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования Владимир Сальников. По его словам, рост в середине — конце 2009 года был достигнут в основном благодаря восстановлению позиций в экспортных отраслях, причем не только нефти и газа, но и удобрений, экспорт которых даже превысил докризисный уровень. Однако потенциал расширения экспорта уже исчерпан. «По всему миру назревает долговой кризис: страны повсеместно увеличивают госдолг, не исключены даже национальные дефолты. Поэтому цены на сырье вряд ли вырастут, спрос на него может упасть», — предупреждает Миронов. На внутренний спрос надеяться тоже не стоит: против отечественной промышленности играет чрезмерно укрепившийся рубль. «На внутреннем рынке из-за ревальвации небольшое восстановление спроса будет все больше покрываться импортом. Вопрос в том, в какой степени российские производители смогут с ним конкурировать», — говорит Сальников. Поэтому эксперты ожидают, что в этом году экономика будет стагнировать. Росстат, кстати, как раз сейчас переходит на новую номенклатуру и уже вскоре обещает объявить новые пересчитанные данные.