Глава правительства Японии Юкио Хатояма официально объявил о намерении уйти в отставку, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на телеканал NCHK. О своем решении он уже уведомил возглавляемую им Демократическую партию Японии. Хатояма принес извинения избирателям за то, что не смог выполнить предвыборное обещание — вывести американскую базу Футэмма за пределы префектуры Окинава. «Я приношу извинения за то, что нам не удалось вывести базу Футэмма за пределы префектуры Окинава, но мы продолжим к этому стремиться», — заявил глава правительства. «В современных условиях японо-американское сотрудничество необходимо для обеспечения безопасности не только нашей страны, но и всего региона», — пояснил он. Вместе с премьер-министром решил уйти в отставку генеральный секретарь ДПЯ Итиро Одзава. Он выразил надежду, что благодаря усилиям партии в стране станет обязательно лучше, и пригласил Социал-демократическую партию, вышедшую из правящей коалиции 30 мая, вернуться к сотрудничеству. Перенос американской военной базы Футэмма стал одним из предвыборных лозунгов Демпартии на выборах в сентябре прошлого года. Однако в ноябре на переговорах американский президент Барак Обама и Хатояма обошли этот вопрос стороной. На прошлой неделе японский премьер-министр объявил, что вывести базу из префектуры Окинава невозможно, однако она будет передислоцирована в менее населенный район одноименного острова. После этого решения в правящей коалиции начался разлад — не все согласились подписывать документ о передислокации базы. Глава социал-демократов Мидзухо Фукусиму была уволена с поста министра по делам потребителей за отказ подписывать документ. В ответ на это руководство Социал-демократической партии приняло решение о выходе из коалиции. К решению Хатоямы политические круги страны отнеслись неоднозначно. «Я сожалею. Премьер-министр Хатояма предпринял множество мер, в частности, выдачу пособий на детей и другие. И мог бы заслужить более высокую оценку со стороны народа», — заявил перед журналистами заместитель главы комитета по парламентской политике Вакио Мицуи, сообщает РИА «Новости». Оппозиционная Либерально-демократическая партия считает, что так демократы решили «подкрасить фасад» перед выборами в верхнюю палату парламента, которые состоятся в июле. «Отставка именно сейчас (преследует) исключительно предвыборные цели. Я считаю, что необходимо спросить мнение народа о доверии (партии демократов)», — заявил на пресс-конференции председатель ЛДП Садакадзу Танигаки. Демократическая партия победила на досрочных выборах в парламент в сентябре 2009 года, серьезно опередив правящую на тот момент ЛДПЯ. Причиной поражения стал финансовый кризис. После победы демократов Хатояма был утвержден премьер-министром. Сейчас уже звучат призывы провести очередные досрочные выборы в нижнюю палату, поскольку Демпартия не оправдала доверия избирателей. Однако решения по этому вопросу пока нет.