Поздно ночью 6 июня в пригороде Лос-Анджелеса состоялась церемония награждения победителей кинопремии MTV. Самое большое количество призов собрал фильм «Сумерки. Сага. Новолуние», чему в немалой степени способствовали сыгравшие в нем актеры. Музыкальный телеканал MTV нашел фишку, которая выгодно отличает его призы в области кино от других подобных мероприятий, и это не разнузданное веселье на сцене во время объявления лауреатов – к такому стремятся многие, в том числе насквозь академичный «Оскар». Собрать миллионы зрителей у экранов телевизоров позволяет выбор номинаций. Например, никто не награждает актеров за лучший поцелуй в кино – это делает только MTV. В этом году лучше всех удалось поцеловаться Кристен Стюарт и Роберту Паттинсону из «Сумерек». Правда, повторить своё достижение перед полным залом им толком не удалось – Кристен застеснялась, оттолкнула партнера и едва не убежала в слезах со сцены, словно попавшая в неловкую ситуацию школьница, но всё обошлось. Актерам пришлось объяснять оказию собственной неготовностью, хотя, кажется, все уже знают, что победители в номинации «Лучший поцелуй» должны продемонстрировать оный, чтобы убедить собравшихся в амфитеатре «Гибсон», что зрительское голосование выбрало тех, кто действительно достоин награды. Любопытно, что Кристен Стюарт соревновалась, по большому счету, сама с собой. Нет, разумеется, были и другие претенденты – например, Зои Салдана и Сэм Уоррингтон из «Аватара» или Сандра Буллок и Райан Рейнолдс из фильма «Предложение». Просто по логике событий, если бы не выбрали поцелуй из «Сумерек», который, несмотря на нечеловеческую природу одного из участников, олицетворяет нечто естественное, пришлось бы награждать поцелуй всё той же Стюарт с другой девочкой — Дакотой Фэннинг — из фильма «Беглянки», который рассказывает о популярной девичьей рок-группе 1970-х годов. Также больше никто не изучает киношные драки, чтобы выбрать лучшую. На этот раз – по мнению зрителей MTV – лучше всех дрались две женщины: певица Бейонсе и актриса Эли Лартер в фильме «Одержимость», причем делали они это настолько хорошо, что обогнали Роберта Дауни-младшего из « Шерлока Холмса » и Сэма Уоррингтона из «Аватара». На других кинопремиях обычно не вручается приз за самый необычный эпизод (Best WTF Moment). Что это значит, толком не знают и создатели премии MTV, но каждый раз кто-то с кем-то соревнуется и кого-то в результате награждают. В этом году победителем стал Кен Жонг из «Мальчишника в Лас-Вегасе». Этот фильм, кстати, претендовал на награды в самом большом числе номинаций и мог получить целых шесть призов, но ограничился лишь двумя. Вторую премию картине дали за лучшую комедийную сцену. В общем, в этом году на кинопремии MTV царили «Сумерки. Сага. Новолуние». Помимо уже упомянутого приза за поцелуй вторая часть саги стала лучшим фильмом прошлого года, обойдя такие гиганты, как «Аватар», «Алиса в Стране чудес», «Гарри Поттер и Принц-полукровка» и «Мальчишник в Лас-Вегасе». Исполнившие в «Новолунии» главные роли Кристен Стюарт и Роберт Паттинсон оказались лучшими актрисой и актером. Паттинсон еще был назван «Мировой суперзвездой», оставив позади свою партнершу по фильму Кристен Стюарт, а также Джонни Деппа и Дэниэля Рэдклиффа. Таким образом, вторые «Сумерки» выиграли все номинации, в которых были заявлены. Всего одну номинацию из четырех выиграла самая кассовая франшиза мирового бокс-офиса. Драко Малфой из шестого « Гарри Поттера », которого играл Том Фелтон , оказался самым качественным злодеем прошлого года. «Аватару» и «Алисе в Стране чудес» так и не досталось ни одного приза. Из остальных номинации стоит отметить «Самый страшный момент», который выиграла Аманда Сэйфрид (фильм «Тело Дженнифер»), и «Восходящая звезда», которой стала Анна Кендрик («Мне бы в небо»). Правда, MTV Movie Awards создано совсем не для того, чтобы порадоваться достижениям в области кино. Порядок отбора номинантов и выбор из них лучших находятся в руках зрителей MTV и посетителей их сайта. Это специфическая аудитория, которая уже выросла из мира Гарри Поттера, но еще не врубилась в творческие методы Джеймса Кэмерона или Тима Бертона. Поэтому все околокиношные события, выборы лучшего фильма и лучших героев становятся лишь поводом провести шоу – ну кто вспомнит, что в прошлом году лучшим фильмом стала первая часть «Сумерек»? И организаторам в очередной раз удалось порадовать требовательную публику. Явление публике Сандры Буллок стоило того, чтобы вручить ей премию «Признание поколений» — в этом году ей в полной мере удалось привлечь внимание «значительной части аудитории MTV». К сожалению для самой Буллок, получение «Оскара» за лучшую женскую роль сыграло в этом внимании роковую, но не главную роль, потому что в основном все следили за семейными проблемами актрисы, а её имя по этому поводу несколько месяцев не сходило с первых полос газет. Сейчас-то всё закончилось – последовал развод с мужем и усыновление ребенка, но Сандра весь май старалась не попадаться в объективы телекамер, прячась от всех во Флориде. Строго говоря, кинопремия MTV – не совсем первое появление Буллок на сцене после развода – в пятницу ей вручали еще один приз – «Выбор парней» от Spike TV, но та местечковая тусовка не идет ни в какое сравнение с вечеринкой всемирного музыкального телеканала. И Сандра сумела удивить всех – она зачем-то поцеловалась со Скарлетт Йоханссон , продемонстрировав молодым актерам из «Сумерек», что такое настоящий поцелуй, достойный премии MTV, и заявила, что это действие позволит ей вернуться к нормальной жизни. Разумеется, на премии была не только Буллок. Том Круз в образе миллиардера Лэса Гроссмана из «Солдат неудачи» станцевал с Дженнифер Лопес , представляя номинацию «Лучший фильм», комик Азиз Анзари вёл всю церемонию, придавая ей индийский колорит с американским акцентом. Номинации объявляли известные актеры – Адам Сэндлер , Стив Карел, Джеки Чан и Сэмюэль Джексон , — а в перерывах гостей развлекали певицы Кристина Агилера и Кэти Перри со Snoop Dogg. Еще гостям церемонии первым показали отрывок из седьмого фильма о Гарри Потере – это не помогло шестой серии победить, но стало приятной неожиданностью для зрителей.