Сегодня президиум Высшего арбитражного суда (ВАС) РФ поставил точку в двухлетнем споре новосибирских организаций — Института почвоведения и агрохимии сибирского отделения РАН и Управления федерального казначейства относительно правомерности арбитражных судов оспаривать решения органов власти. Еще в 2005 году институт задолжал своему сотруднику — Шаганцу Г. А. — 975 тысяч рублей. Ленинский суд Новосибирска этот долг за институтом признал, но последний платить не собирался. Тогда Шаганц в 2007 году обратился с исполнительным листом в казначейство, чтобы взыскать долг. В конце 2008 года казначейство приостановило расходные операции по всем лицевым счетам института, поскольку тот так и не подтвердил, что перечислил задолженность Шаганцу. Институт обжаловал решение казначейства в арбитражном суде Новосибирской области, одновременно заявив ходатайство о приостановлении оспоренного им акта. Суд ходатайство удовлетворил. Казначейство не согласилось. В итоге дело дошло до ВАС. Во вторник президиум ВАС признал, что арбитражные суды не могли приостанавливать решение казначейства и суда общей юрисдикции. Этим они нарушили правила подведомственности, а также требования статьи 5 ГК РФ, предусматривающей, что правосудие по гражданским делам, подведомственным судам общей юрисдикции, осуществляется только этими судами, решили судьи ВАС. «Арбитражные суды фактически воспрепятствовали исполнению определения Ленинского районного суда г. Новосибирска о взыскании с института в пользу Шаганца Г. А. 975 тысяч рублей, что противоречит статье 13 ГК РФ, предусматривающей обязательность и неукоснительное соблюдение судебных постановлений», — объяснил «Газете.Ru» источник в ВАС. Таким образом, фактически ВАС признал, что выплата сотрудникам зарплаты превыше всего. И нарушение этой обязанности может обернуться для бюджетных учреждений блокировкой всех счетов. К коммерческим компаниям сегодняшнее решение ВАС напрямую не относится, хотя у них имеются куда большие долги по зарплате. Казначейство не может блокировать в подобном случае счета коммерческих организаций: на них соответствующие положения Бюджетного кодекса на распространяются. «Данное решение не связано с правоприменительной практикой по вопросам выплаты заработной платы в коммерческих организациях», — считает юрист юридической компании «Юков, Хренов и партнеры» Мария Истомина. Тем не менее эта позиция ВАС может учитываться по аналогии в гражданских спорах, полагает исполнительный директор юридического бюро «Падва и Эпштейн» Павел Герасимов .