«Сток Сити», который в прошедшем сезоне занял 11-е место в премьер-лиге, хочет заполучить в команду нападающего «Тоттенхэма» и сборной России Романа Павлюченко. За россиянина «Сток» готов заплатить около £11 млн. Об этом сообщает Daily Mirror. Говорится, что Пулис рассчитывает на то, что сумеет договориться со своим давним другом Гарри Реднаппом, являющимся наставником «шпор». После того как в минувшем чемпионате «Сток» забил 34 мяча, президент клуба Питер Коутс вознамерился приобрести в нападение Павлюченко вместе с другим игроком атаки — Карлтоном Коулом из «Вест Хэма». Помимо них «гончары» хотят купить французского защитника «Халла» Стивена Муйоколо за £3,5 млн. Примечательно, что еще одним претендентом на этого игрока является «Вулверхэмптон». В свою очередь Реднапп сообщил, что хотел бы взять полузащитника «Челси» и сборной Англии Джо Коула. Этот футболист, в свою очередь, решает сейчас, в какую команду он уйдет по окончании своего контракта с «аристократами». «Манчестер Сити» не стал продлевать контракты с тремя опытными футболистами — болгарским полузащитником Мартином Петровым , зимбабвийским форвардом Бенжани Мварувари и бразильским защитником Силвиньо. У всех троих закончились соглашения после окончания этого сезона, сообщает официальный сайт клуба. Кроме того, агент бразильского нападающего «горожан» Робиньо, который сейчас готовится к старту чемпионата мира в ЮАР, подтвердил, что игрок хотел бы этим летом отправиться в «Барселону». Сеск Фабрегас сейчас готовится к старту ЧМ в сборной Испании «Барса» же продолжает переманивать звезд английской премьер-лиги. Купив несколько лет назад Тьерри Анри , каталонцы, помимо переговоров с Робиньо, уже почти достигли соглашения о переходе из «Арсенала» полузащитника Сеска Фабрегаса, сообщает Goal. По условиям сделки, в Лондон взамен отправится ивуариец Яя Туре. «Туре является ключевым в этой сделке. Арсену Венгеру (главный тренер «Арсенала» — прим. «Газеты.Ru» ) нравится этот футболист и «Арсеналу» тоже. Если интересы обеих сторон будут удовлетворены, то сделка скоро состоится», — рассказал агент Туре Дмитрий Селюк. Помимо обмена футболистами говорится и том, что «Барса» выплатит «канонирам» от €10 до 20 млн. Президент «Реала» Флорентино Перес сообщил, что «королевский клуб» намерен приобрести «двух или трех квалифицированных игроков». «Мы пока еще не приняли решения, кого именно, но я могу сказать, что оба они являются лучшими на своих позициях, — передает его слова El Pais. — Говорить о ком-либо пока преждевременно. Но мы будем работать летом над привлечением в команду тех футболистов, которые бы нам подошли». Отметим, что в качестве потенциальных игроков «Реала» называются полузащитники «Ливерпуля» Стивен Джеррард и «Интера» бразилец Майкон. Перес заметил, что ни покупка Фабрегаса, ни нападающего «Барселоны» Лионеля Месси «Реалом» не планируется. Также как и полузащитника «Баварии» Франка Рибери и нападающего «Манчестера Юнайтед» Уэйна Руни. Перес еще раз отдал должное новому наставнику команды Жозе Моуринью. «У нас был шанс подписать с ним контракт. Это лучший тренер во всем мире, мы не хотели упустить такую возможность». Глава клуба сообщил, что думает о судьбе полузащитника Гути, которым интересуется «Зенит». «Он играет в «Реале» с 11 лет и снискал любовь болельщиков. Мы поговорим с ним, после того как он выйдет из отпуска, и посмотрим, каков итог его размышлений», — сказал он. Айтор Каранка, выступавший в составе «Реала» в сезонах 1997-2000, подписал с королевским клубом контракт, который сделал его фактически вторым человеком в команде после Моуринью, сообщает Marca. 36-летний специалист ранее работал с молодежными сборными Испании. В частности он привел юниорскую команду к победе на чемпионат Европы. Симоне Пепе готовится к ЧМ в составе «скуадры адзурры» Бывший наставник ЦСКА Хуанде Рамос подписал соглашение с марокканским клубом ВАК и станет генеральным менеджером этой команды, сообщает Goal. Согласно информации, Рамос не будет надолго покидать Касабланку, где базируется ВАК. Однако сможет отъезжать на родину несколько раз в месяц. Что примечательно, ВАК хочет создать инфраструктуру в клубе, схожую с той, что есть в испанском футболе. «Ювентус», который может приобрести полузащитника ЦСКА Милоша Красича , пополнится другим игроком средней линии — Симоне Пепе из «Удинезе», который сейчас готовится к старту чемпионата мира в составе сборной Италии. Футболист уже прошел медобследование, но подпишет контракт со «старой синьорой» только после Кубка мира. «Я готов уже надеть футболку «Юве», — передает слова Пепе Reuters. – Но сейчас я не знаю, когда подпишу контракт. Давайте дождемся окончания чемпионата мира». Наставник « Манчестер Юнайтед » Алекс Фергюсон намерен выиграть спор за полузащитника «Марселя» Атема Бен Арфа у «Эвертона», сообщает Goal со ссылкой на l'Equipe. Полузащитник провел в составе марсельского клуба 61 матч в чемпионате Франции и забил восемь голов. Бен Арфа был также включен в предварительную заявку национальной сборной Франции на чемпионат мира. Ранее сообщалось, что «Манчестер Юнайтед» готов заплатить за футболиста €20 млн. «Селтик» достиг принципиальной договоренности с исполняющим обязанности тренера клуба Нилом Ленноном , сообщает SkySports. Руководство шотландского клуба планирует объявить о заключении соглашения на пресс-конференции в среду. Специалист возглавил «Селтик» в конце прошлого сезона после отставки Тони Моубрея. Под руководством Леннона клуб одержал в семи оставшихся матчах чемпионата семь побед, развеяв тем самым опасения руководства по поводу своей неопытности. 38-летний специалист станет всего лишь 17-м наставником «Селтика» в 122-летней истории клуба. Ассистентами Леннона станут Йохан Мьяльбю, Алан Томпсон и Гарри Паркер. Советником молодого наставника станет Стюарт Бакстер, который сохранит свой пост во главе национальной команды Финляндии. Бывший нападающий сборной Бразилии Адриано подписал трехлетний контракт с «Ромой», сообщает Football Italia. «Он выглядит в отличной форме и очень мотивированным, — сказал директор римского клуба Бруно Конти. – Подписи уже стоят на контрактах, все прошло гладко». Игрок прилетел в столицу Италии в понедельник, чтобы завершить этот трансфер после того, как его соглашение с родным «Фламенго» истекло. В Риме Адриано прошел трехчасовое медобследование. Контракт с «Ромой» был подписан на вилле президента клуба Розеллы Сенси. Новости российского и международного футбола можно узнать на странице футбольного межсезонья .