В России произошло второе самоубийство школьника в период сдачи ЕГЭ. В Москве в ночь на среду около 22.09 из окна седьмого этажа дома № 4 на Пулковской улице выпрыгнул 16-летний ученик московской школы № 224. Дом подростка и его школа находятся на станции метро «Водный стадион». 31 мая школьник сдавал обязательный госэкзамен по русскому языку. По факту самоубийства Следственный комитет по Москве (СКП) проводит доследственную проверку. Как рассказали «Газете.Ru» в пресс-службе ведомства, до госэкзамена школьник очень беспокоился о его результатах и «высказывал родителям мысли о суициде». По данным СКП, 1 июня между 21.00 и 22.00 подросток разговаривал с родителями и вновь сказал отцу, что собирается покончить с собой. Отец не дал школьнику выйти на улицу, разгорелась ссора. Подросток оттолкнул отца и бабушку, стоящих около него, вбежал в общую с младшей сестрой комнату и выпрыгнул с балкона. Префект САО Олег Митволь сказал «Газете.Ru», что, по информации из образовательных и правоохранительных органов, родители не выпустили в тот вечер ребенка погулять, потому что ему надо было готовиться к следующему госэкзамену. «Между ним и отцом возник межличностный конфликт. Он выбросился на глазах у младшей сестры. Мы расследуем этот инцидент параллельно с органами внутренних дел », — рассказал префект. Он добавил, что одноклассникам школьник также неоднократно говорил о самоубийстве. «Неправильно сказать, что он покончил с собой из-за ЕГЭ. Над его школой шефствует Московский авиационный институт , и, как я понял, школьников готовят к поступлению именно туда», — сказал также Митволь. Директор школы № 224 Ольга Гинесина сообщила «Газете.Ru», что после экзамена одна из учителей на пункте приема спросила школьника, как он оценивает свою работу, на что ученик ответил, что, как ему кажется, результаты по русскому языку (предмет, также необходим для поступления в любой вуз страны) у него будут хорошими. «Это хороший ребенок, с хорошей успеваемостью, абсолютно бесконфликтный», — сказала директор. С самого утра в школе в рамках доследственной проверки по факту смерти Евгения Голобородько (так, по данным «Русской службы новостей», звали подростка) работают следователи. Выступавший в среду в рамках правительственного часа в Госдуме министр образования Андрей Фурсенко заявил, что самоубийство Голобородько не надо связывать с ЕГЭ. «Этот конкретный случай не связан с экзаменом хотя бы потому, что мальчик не мог знать результат», — пояснил министр. Напомним, что это уже второй случай самоубийства школьника во время стартовавшей в России 27 мая основной волны ЕГЭ. Ранее в гараже в Воронежской области повесился выпускник средней школы села Новая Покровка Семилукского района. «По предварительным данным, юноша не выдержал сильного нервного напряжения перед сдачей ЕГЭ по русскому языку. В середине мая он неудачно сдал пробный экзамен, после чего замкнулся в себе и сильно переживал случившееся», — говорится на сайте Генпрокуратуры. Директор областного департамента образования, науки и молодежной политики Олег Мосолов информацию правоохранительных органов опроверг. «Информация о том, что у него были проблемы с пробным экзаменом, не соответствует действительности, потому что пробного экзамена по русскому не было. Был пробный экзамен по математике, на котором отрабатывалась технология работы с контрольно-измерительными материалами. Данный экзамен не оценивался», — сказал он РИА «Новости». Он также отметил, что учителя не оказывали на него давления, учился он удовлетворительно и сомнений по поводу того, что школьник сможет сдать ЕГЭ, ни у кого не было. «Эта семья находилась на контроле в школе, как семья, которая вызывала определенные опасения с точки зрения благополучия. По этому факту я могу предъявить документы: данные школьного учета, докладные руководителей школы, карточки учета», — добавил Мосолов.