В среду днем на официальном сайте президента России было опубликовано сообщение о вручении Государственных премий Российской Федерации в области науки и технологий 2009 года. В этом году в данной области лауреатами госпремии стали пять человек. Заведующий лабораторией Института ядерной физики имени Г. И. Будкера Сибирского отделения Российской академии наук , доктор физико-математических наук Николай Винокуров получил премию «за достижения в области разработки и создания лазеров на свободных электронах». Ему принадлежат теоретические и экспериментальные работы по изучению и разработке лазеров на свободных электронах и ускорителей заряженных частиц. Он является автором около 200 публикаций в российских и зарубежных журналах, лауреатом международной премии по лазерам на свободных электронах (1991 год), лауреатом премии им. Комптона (1995 год). За комплекс научных работ по развитию лазерно-информационных технологий для медицины премию получили сразу трое ученых. Лауреатами стали Владислав Панченко , доктор физико-математических наук, академик Российской академии наук, председатель совета Российского фонда фундаментальных исследований, директор Института проблем лазерных и информационных технологий РАН; Александр Потапов , доктор медицинских наук, академик Российской академии медицинских наук, заместитель директора Научно-исследовательского института нейрохирургии имени академика Н. Н. Бурденко РАМН; Валерий Чиссов, доктор медицинских наук, академик РАМН, директор Московского научно-исследовательского онкологического института имени П. А. Герцена. Последним лауреатом стал Валентин Николаевич Пармон , доктор химических наук, академик РАН, директор Института катализа имени Г. К. Борескова Сибирского отделения Российской академии наук. Он получил премию за крупный вклад в развитие теории и практики каталитических методов глубокой переработки углеводородного сырья и использования возобновляемых ресурсов. В настоящее время академик Пармон — специалист в области катализа и фотокатализа, химической кинетики в конденсированных фазах, химической радиоспектроскопии, химических методов преобразования энергии, нетрадиционных и возобновляемых источников энергии. Он автор и соавтор 580 научных работ, в том числе четырех монографий и 35 обзоров. Государственная премия Российской Федерации присуждается с 1992 года президентом России «за вклад в развитие науки и техники, литературы и искусства, за выдающиеся производственные результаты». В России существуют две ежегодные главные государственные премии за научные заслуги — Государственная премия Российской Федерации в области науки и технологий и премия президента Российской Федерации для молодых ученых в области науки и инноваций. Молодые ученые получают премию 8 февраля, когда в России отмечается День науки. Новоиспеченные же лауреаты госпремии, по традиции, получат ее в День России 12 июня.