Если вы мужчина, не смотрите «Секс в большом городе-2» — лучше пересмотрите «Рэмбо». Серьезно. Разве что вы хотите узнать побольше об этих странных существах, которые живут рядом с вами. И да, вас предупреждали. «Секс в большом городе-2», словно потайная дверь из «Быть Джоном Малковичем», ведет прямиком в женский мозг. Путешествие героинь в Арабские Эмираты может показаться галлюциногенным бредом, потому что добрая половина фильма не имеет отношения к реальности — вы видите кинематографическое воплощение женских грез, не сдерживаемых ни бюджетом (по сравнению с предыдущим фильмом он возрос в полтора раза), ни соображениями приличия, ни здравым смыслом. Перед вами оголенный механизм: как и о чем исподтишка мечтает каждая женщина. Не то, что она ответит, если вы ее спросите (она может сказать, что грезит о Нобелевской премии), а то, о чем она мечтает на самом деле. Ну ладно, может, не каждая. Но почти каждая. Хотя бы иногда. Муж Керри лежит на диване, ленится выходить из дома, трескает фаст-фуд и вожделеет новый телевизор, а вовсе не жену. Знакомая ситуация? Хочу, мечтает женщина, чтобы какой-нибудь богатый-пребогатый шейх оплатил грандиозное путешествие на Восток для меня и моих подруг. Саманта, Миранда, Керри и Шарлотта отправляются в Эмираты. Хочу, чтобы в аэропорт за нами приехал лимузин. Нет, это недостаточно шикарно — пусть будет по машине на каждую. Да и лимузин как-то банально. И героинь в аэропорту встречают четыре белоснежных «Майбаха». Пусть, грезит женщина, нас поселят в номере супер-люкс и ко мне приставят слугу для исполнения любого каприза. Я надену неотразимый наряд, случайно встречу на прогулке отставного бойфренда, который, конечно, все еще от меня без ума. Пусть он пригласит меня на ужин, флиртует и говорит комплименты... И Керри отправляется на свидание. Дальше продолжать? Что за дичь, скажете вы. Какое удовольствие наблюдать за сексуальными фантазиями женщины с лошадиной челюстью? Причем здесь кино, если главный движитель сюжета — ежеминутная смена платьев? На этом месте придется отвлечься от фильма «Секс в большом городе-2» и вспомнить, чем уникален сериал, от которого фанатеют тысячи современных женщин. Для начала про лошадиное лицо, кривые ноги и прочие достоинства Сары Джессики Паркер , на которые неизменно обращают внимание мужчины. В этом вся соль: героини фильма внешне выглядят не как инопланетные голливудские нимфы, а как обычные женщины. Те, что ходят по улицам Москвы, те, что живут в соседнем подъезде, те, в конце концов, что смотрят на нас из зеркала. Они — это мы. И если они способны делать сногсшибательную карьеру, быть сильными, отсеивать ухажеров, а не цепляться за каждого встречного раздолбая лишь потому, что старость не за горами, то можем и мы. И, конечно, «Секс в большом городе» знает эрогенные зоны своих зрительниц. Женщины, которых, словно сорок, тянет к блестящему, впадают в гипнотический транс от цветастых украшений, безумных туалетов, ярких сумочек и недоступного мира высокой моды, в который погружает «Секс в большом городе». Можно, конечно, возмущаться, что сериал воспитывает вещизм. Что ж, если и так, то не более, чем сказка про Золушку, только вместо хрустальных башмачков здесь выступают туфли Manolo Blahnik. Но главное достоинство сериала «Секс в большом городе» состоит в том, что он талдычит немаловажную вещь: счастье у всех разное. Принято считать, что женщина без мужа и детей практически инвалид, уродец, достойный либо жалости, либо порицания за распущенность. Эта модель не то чтобы устарела — она неполна. Четверка из сериала никогда не оспаривала семейные ценности — каждая из героинь лишь пыталась отстоять право на собственный путь. Шарлотта всегда мечтала о крепком браке и детях. Деловая Миранда ставила во главу угла карьеру и независимость. Романтичная Керри искала любовь всей жизни. Саманта, которая знает о сексе больше, чем вы в состоянии спросить, руководствовалась лозунгом «Я тебя люблю, но себя люблю больше». И все они были счастливы — просто каждая по-своему. В течение многих лет героини сериала упорно доказывали, что после 35 жизнь одинокой женщины не заканчивается. Секс, любовники, тусовки, шмотки — эти удовольствия открыты не только для молодых: женщины бальзаковского и постбальзаковского возраста тоже могут позволить себе бурную dolche vita, ничуть не жалея о том, что им некому варить борщ и стирать носки. Кажется, все это вещи, не требующие ни доказательств, ни жарких дискуссий. Однако общественное мнение в целом довольно консервативно. В последнее время стало чрезвычайно модно обвинять в инфантилизме целые поколения: часто говорят, что нынешние тридцатилетние много думают о комфорте, а значит, эгоцентричны, зациклены на себе и собственных удовольствиях — прямо как малые дети. А уж когда от стандарта отходит женщина, то «инфантильная» — это самое мягкое слово, которое она может услышать в свой адрес. А все почему? Потому что люди получили право выбора в вопросах, на которые раньше существовал лишь один, само собой разумеющийся, ответ. Коли искать для героинь «Секса в большом городе» какой-нибудь термин, то правильней было бы назвать их кидалтами. Чаще это слово употребляется в отношении мужчин: усредненный кидалт — офисный клерк за тридцать, который в свободное время смотрит анимэ, зависает за Counter Strike и читает фэнтези: взрослое (работа) в нем легко уживается с детским (увлечения). Тогда для женщин закономерным образом быть кидалтом — это играть на досуге в принцесс, платьица и туфельки, чем и занимаются героини «Секса в большом городе», когда не строят карьеру и не рожают детей. Если вдуматься, они, может, и не проложили дорогу, но приняли активное участие в подготовке почвы, на которой впоследствии выросли такие образчики «взрослых детей», как фриковатые физики из «Теории большого взрыва», Хэнк Муди из «Калифрении» и доктор Хаус. Последовавший за сериалом фильм выявил кризис франшизы. Первый полнометражный «Секс в большом городе» оказался нескончаемой мыльной оперой о сбежавшем женихе, утратившей былой нонконформизм: выяснилось, что белое платье невесты для женщины все-таки важно. Казалось, все, на этом конец, но «Секс в большом городе-2», по счастью, взял прежний циничный тон и принялся препарировать темы, окруженные замалчиваниями или восторженным пиететом. Героини снова встали на защиту личного, а не общепринятого счастья. Трепетная Шарлотта, идеал примерной жены, откроет рот, чтобы произнести: дети — это прекрасно, но они ужасно достают, и от них требуется отдых. Миранда честно признается, что ей мало быть просто матерью — необходима профессиональная самореализация. Керри скажет, что пока не готова делить мужчину своей мечты с детьми. Саманта будет биться за право оставаться женщиной, привлекательной и сексуальной, несмотря на возраст. Отказ стареть — хороший задел на будущее, который сулит сериалу дальнейшую жизнь. Климакс, внуки, что происходит с женщиной, когда она становится бабушкой, — неплохо было бы поговорить об этом трезво, если, конечно, у актрис и их героинь хватит моральных сил продолжить забег.