В Ростовской области 30 учителей подозреваются в том, что писали за школьников ЕГЭ. Как рассказали «Газете.Ru» в областной прокуратуре , 31 мая, когда во всей стране проходил обязательный для выпускников экзамен по русскому языку, в прокуратуру Морозовского района области позвонили и сообщили, что в Доме детского творчества рядом с пунктом приема ЕГЭ собрались десятки учителей. По словам источника, они заполняли бланки за учеников, заплативших им деньги. «Как только в органы позвонили, на место для проверки сразу выехал прокурор. Он действительно увидел, что в одной комнате сидят 30 учителей по русскому языку с соответствующей литературой — словари, учебники и т. д.», — рассказала «Газете.Ru» официальный представитель прокуратуры Ростовской области Наталья Ахреева. На столах у учителей лежали копии контрольно-измерительных материалов (КИМ) по русскому языку. Датированы ли бланки нынешним или прошлым годом, сейчас выясняет прокуратура. По словам Ахреевой, пока вина учителей не доказана: что именно делали преподаватели по русскому языку вместе — следователи еще не выяснили. «Они написали объяснительные. Проверка находится на особом контроле у прокуратуры области. Пока мы никого не задерживали, вопрос об аресте не рассматривается. То, что они заполняли именно бланки ЕГЭ, еще неясно», — отметила также Ахреева. В проверке участвуют сотрудники отдела по борьбе с экономическими преступлениями ОВД Морозовского района. Сами учителя, сообщают в прокуратуре, сказали следователям, что собрались вместе для проведения семинара по библиотечному делу. Официальный представитель ГУВД по Ростовской области Алексей Полянский сказал «Газете.Ru», что в прокуратуру поступило заявление о нарушениях при сдаче ЕГЭ в школе № 5 Морозовска. Но Ахреева эту информацию опровергла: «5-я школа находится в военном городке и подведомственна военным». В отделе образования Морозовского района «Газете.Ru» сказали, что глава отдела Виктор Кочетов весь день в среду провел в прокуратуре. От комментариев в отсутствие начальника представители районного отдела отказались. Представитель министерства общего и профессионального образования Ростовской области сказала, что областные чиновники узнали о проверке в отношении учителей в Морозовске из новостных сообщений. «На место выехал наш представитель», — сказала Татьяна Зенкова. Помощник главы Рособрнадзора Сергей Шатунов сказал «Газете.Ru», что ведомство в курсе сложившейся ситуации и контролирует ее, но, пока нет данных прокурорской проверки, комментарии чиновники давать не могут. «Если будет установлено, что учителя помогали детям, то будут приняты соответствующие меры вплоть до аннулирования результатов экзаменов», — сказал представитель Рособрнадзора. Он отметил, что специалисты федерального Рособрнадзора перед началом госэкзаменов для контроля проведения ЕГЭ выехали в ряд регионов, «которые вызывали сомнения в прошлом и вызывают в этом году». «Результаты по нарушениям будут предоставлены в конце кампании. Хочу также отметить, что у нас уже есть данные по детям, которые фотографировали выданные им бланки на экзаменах и выкладывали их в интернет», — отметил Шатунов. Как показывает опыт прошлых лет, мошеннических схем, по которым ученики получают по ЕГЭ хорошие отметки, немало. В частности, многочисленные сайты или объявления, расклеенные по городу, предлагающие за деньги получить высокий балл по госэкзамену, действуют по такой схеме. Во время основной волны ЕГЭ школьник приносит справку о плохом состоянии здоровья. Сдавать экзамен его ставят во вторую, резервную, волну. На экзамен вместо школьника приходит «двойник» — чаще всего студент-отличник специализированного факультета, который может легко справится с любой академической задачей. Организационные вопросы решают «свои», заранее подкупленные и находящиеся на пункте приема ЕГЭ учителя, наблюдатели и чиновники. Они гарантируют проход «двойников» на экзамены. Как выяснил корреспондент «Газеты.Ru» у одного из посредников, работающих по данной схеме, стоимость трех экзаменов по 90 баллов составляет 8 тысяч евро. В прошлом году, как рассказывали различные правозащитники и эксперты в области образования, ряд регионов организовывали также «классы повышенной комфортности». О таких классах говорилось даже на родительских собраниях. Их особенностью являлось то, что в соседней аудитории сидели нанятые учителя, решающие за школьников КИМы. А в школах Республики Дагестан в прошлом году «Газете.Ru» рассказали, что учителя заходили в классы перед началом экзамена, брали выборочно у некоторых учеников работы и приносили в конце уже заполненные бланки. Решавшие задачи и тесты учителя или студенты сидели рядом со зданием школы в машинах, а нередко и в самом учебном заведении на другом этаже. Источник в Государственной аттестационной комиссии в Дагестане рассказывал, что ради того, чтобы их дети набрали количество баллов по ЕГЭ немного выше минимального порога, родители некоторых учеников заплатили преподавателю из вуза 36 тысяч рублей. Одна преподавательница сообщила, что в один из горных районов ее пригласили сдавать экзамен за школьника за 50 тысяч рублей. Президент Всероссийского фонда образования Сергей Комков отметил, что в среднем результаты одного экзамена стоят от 30 до 100 тысяч рублей «в зависимости от региона и предмета». «Обычно у мошенников всегда есть связь с образовательными структурами региона. Мы пытаемся просчитать все схемы, но естественно, что с годами их будет только больше», — сказал собеседник. Комков отметил, что коррупция в регионах нередко зависит от местных властей. «Тут имеются и политические причины. Многим просто невыгодно ловить мошенников, спекулирующих результатами ЕГЭ, потому что в таком случае у региона будут высокие показатели по экзаменам», — поясняет эксперт. Напомним, что в конце мая о возросшей с введением ЕГЭ в стране коррупции в образовании сказал начальник третьего отдела оперативно-розыскного бюро Департамента экономической безопасности МВД России Александр Бланков. По его словам, за минувший год было выявлено на 116% больше должностных преступлений и на 91% больше фактов получения и дачи взяток, чем годом ранее. На данный момент, по словам милиционера, ежегодный оборот коррупционных средств в российском образовании составляет около $5,5 млрд. Причем $1,5 млрд приходится именно на этап поступления в вузы, то есть сдачу ЕГЭ. «Вокруг ЕГЭ даются новые коррупционные механизмы: учителя помогают детям на экзаменах, чиновники заранее сообщают задания, сертификаты ЕГЭ успешно подделывают. Объективность ЕГЭ сомнительна из-за наличия непрозрачного списка льготников, который включает в себя 153 категории. Согласно этому перечню, абитуриентам предоставляются различные преференции при поступлении в вузы», — пояснил Бланков. По мнению Комкова, коррупционные показатели в 2010 году во время сдачи ЕГЭ только станут выше. «По нашим подсчетам, вместе с оплатой репетиторов, бригад учителей, заполняющих бланки, подкуп членов комиссии, наблюдателей и т. д. незаконный оборот средств во время кампании ЕГЭ-2010 составит $2 млрд», — считает эксперт.