Утром в среду по московскому времени закончилось предварительное голосование по кандидатам на посты конгрессменов и губернаторов в 12 американских штатах. «Супер-дупер-вторником» называла это голосование американская пресса: в плебисците участвовало примерно 20% от всего имеющего права голоса населения Америки. К тому же это единственные столь масштабные одномоментные праймериз перед назначенными на ноябрь промежуточными выборами в конгресс. В рамках голосования республиканцы и демократы определяли своих кандидатов в сенаторы и члены палаты представителей от Калифорнии, Арканзаса, Невады, Южной Каролины, Северной и Южной Дакоты, Вирджинии, Айовы, Мэна, Джорджии, Нью-Джерси и Монтаны (в некоторых штатах одновременно шли праймериз обеих партий, в других — только одной, в части штатах праймериз одновременно проводились для кандидатов в губернаторы и конгресс). Итоги голосования частично подтвердили главный прогноз аналитиков: недовольство американцев работой своих нынешних представителей в конгрессе может привести к тому, что республиканцы, сейчас имеющие меньшинство в сенате, нанесут поражение демократам по итогам выборов в ноябре. Перед «супер-дупер-вторником» The Washington Post привела статистику: лишь 26% удовлетворены работой конгресса, и только 46% согласны с тем, что делает в парламенте тот конгрессмен, за которого они сами голосовали. Такие прогнозы не сулят ничего хорошего в первую очередь демократам, которые пока удерживают большинство мест в сенате и палате представителей. Результаты опроса показали еще больший уровень недоверия избирателей своим представителям, чем в 1994 году, когда республиканцы в последний раз отвоевали большинство в обеих палатах конгресса, пишет The Washington Post. Однако самый плохой для республиканцев вариант сбылся не полностью. Видный сенатор-демократ Бланш Линкольн смогла с небольшим перевесом победить на праймериз в Арканзасе, тем самым опровергнув тенденцию: в ходе праймериз, состоявшихся в Америке с начала года, уже два действующих сенатора потеряли шанс на переизбрание в ноябре. Несмотря на победу в праймериз, шансы Линкольн на выборах в ноябре совсем не абсолютны: ей предстоит бороться с очень сильным кандидатом республиканцев Джоном Бузманом, который выиграл праймериз своей партии 18 мая. В других штатах демократам нужно волноваться еще больше. Калифорнийские республиканцы сделали своим кандидатом в сенат бывшего руководителя Hewlett-Packard Карли Фьорину. Ей осенью предстоит состязаться с конгрессменом-демократкой Барбарой Боксер , чьи избирательные шансы The Washington Post называет «блеклыми». Сильный соперник у сенатора-демократа появился и в Неваде, и это тоже женщина — Шерон Энгл. На нее республиканцы возлагают особую миссию: в ноябре ей соперничать с главой сенатского большинства и одним из лидеров партии Барака Обамы Гарри Рейдом. Энгл — выдвиженка реформистского крыла Республиканской партии , так называемой чайной партии (названа по аналогии с движением сопротивления британским колонизаторам). Усиление «чайной» фракции в среде республиканцев — еще один итог праймериз, отмечает американская пресса. Выдвиженцы этой группы победили на внутрипартийных праймериз в 5 штатах. Самые интересные губернаторские праймериз прошли в Калифорнии, где республиканцы искали замену своему самому известному губернатору Арнольду Шварценеггеру, и в Неваде, где решалась судьба оскандалившегося адюльтерами на всю страну губернатора Джима Гиббонс а. Праймериз в Калифорнии, которая осенью попрощается с Арни, уже сейчас стали самыми затратными из всех прежде проводившихся, основная кампания осенью побьет и этот рекорд. Росту расходов способствовала не только принципиальная важность самого населенного штата для американской политики, но и участие в республиканской гонке миллионерши, бывшей руководительницы eBay Мэг Уитман. По открытым данным, ее фандрайзинг достиг $80 млн, свыше 70 из которых — ее же собственные средства. Ее соперник по партии Стив Пойзнер вложил в кампанию $24 млн. Уитман убедительно победила, а осенью она сразится с кандидатом от демократов, бывшим губернатором штата, а сейчас его прокурором Эдмундом «Джерри» Брауном. Голосование в Неваде окончилось провалом Гиббонса — он почти вдвое уступил своему сопернику Брайану Сандовалу, став первым главой этого штата за 100 лет, не удостоившимся даже шанса на переизбрание. Гиббонс с 2007 года был окружен сексуальными скандалами, включая тайные поездки от семейного очага в гостиницу в Рино, появление на публике с моделью «Плейбоя». Семейная жизнь Гиббонса закончилась раньше политической: его развод, узаконенный в апреле 2009 года, освещали все американские СМИ.