В воскресенье в Риме завершился Кубок Европы по пляжному футболу. Этот турнир (как следует из названия) проходит по кубковой или олимпийской системе. На этом турнире, в отличие от недавно прошедшего в Москве этапа Евролиги, сборной России руководил уже не Николай Писарев , а Михаил Лихачев , вступивший в должность после ухода экс-футболиста московского «Спартака» на работу в Российский футбольный союз. В остальном изменений не произошло: лидеры в сборной все те же. В столицу Италии приехали люди, вот уже на протяжении нескольких лет поднимающие престиж пляжного футбола России на международном уровне. С первых матчей турнира россияне подтвердили статус фаворитов, играя по принципу бразильцев «вы забьете нам, сколько сможете, а мы вам — сколько захотим». К несчастью сборной Франции, с которой подопечные Лихачева встретились в четвертьфинале, она «смогла» забить лишь дважды. А вот россияне захотели целых восемь раз поразить ворота «трехцветных». Причем отличиться в этой встрече удалось даже вратарю Андрею Бухлицкому. Забегая вперед, можно сказать, что в очередной раз один из лучших (если не лучший) голкипер мирового пляжного футбола был на высоте, несколько раз выручая команду в самые тяжелые моменты. Впрочем, матч с французами таковым не стал, и сборная России более чем уверенно оформила путевку в полуфинал. В других четвертьфиналах испанцы без труда разделались с поляками (8:3), итальянцы — с венграми (8:3), а вот одной из сильнейших европейских сборных — команде Португалии — в противники достались швейцарцы с их «монстром» Деяном Станковичем. Однако гол полного тезки полузащитника миланского «Интера» от поражения сборную Швейцарии не спас — португальцы победили мо счетом 2:1. На следующий день победителям четвертьфиналов предстояло бороться за выход в финал. Российской команде противостояли испанцы. И в этой встрече подопечным Лихачева пришлось приложить максимум усилий для победы. Пиренейцы сражались как могли, однако и в этот раз успех сопутствовал сорной России. Решающий вклад в победу внес Алексей Макаров , дважды поразивший ворота испанцев. В другом полуфинале сошлись португальцы и хозяева турнира. «Европейские бразильцы» наколотили в ворота «скуадры адзурры» целых десять мячей, пропустив при этом семь. В тоге в воскресном финале российская команда встретилась с португальцами. Сложно сказать, кто в этом матче был фаворитом. На чаше весов россиян последние успехи сборной, у португальцев же точно такой же стабильный состав, да и звезд не меньше. Вот только вратарская линия команды в лице Бухлицкого давала нашей команде неоспоримое преимущество. Началось все с красивого гола Бельшиора, на который еще эффектнее практически сразу ответил Дмитрий Шишин. Еще до окончания первого периода Юрий Горчинский вывел россиян вперед, но Марку, продавив оборону соперника, счет сравнял. А во втором периоде сборная России, пропустив, вновь сумела отыграться, а потом и выйти вперед. Как оказалось, этот гол ( Илья Леонов реализовал пенальти) стал переломным моментом матча. После этого россияне забили еще дважды, причем дубль оформил Макаров. Португальцы ответили точным ударом Маджера в самой концовке третьего периода. К слову, тогда же дважды подряд в одной атаке сборную России спас Бухлицкий, сначала отразивший дальний удар, а потом справившийся и с добиванием. Сборная России продолжила серию сверхуспешных турниров, впервые в своей истории выиграв Кубок Европы. Другие новости пляжного футбола и многое другое можно узнать на странице летних видов спорта.