Женская теннисная ассоциация (WTA) в понедельник опубликовала свои обновленные рейтинги. Которые принесли российским любителям тенниса несколько неприятных известий. Бывшая первая ракетка мира Динара Сафина и Светлана Кузнецова вылетели из первой десятки рейтинга. Динара с 9-го места переместилась на 20, а Светлана опустилась с 6-го на 19-е место. Таким образом единственной представительницей России среди десяти лучших теннисисток мира осталась только Елена Дементьева , сохранившая за собой 5 строчку в рейтинге. Победа на » Ролан Гаррос » позволила войти в десятку лучших итальянской теннисистке Франческе Скьявоне, которая до этого была на 17-м месте. Мария Шарапова в обновленном рейтинге WTA опустилась с 13-го на 17-е место. В чемпионской гонке WTA Елена Дементьева поднялась с 11-й позиции на восьмое место. Рафаэль Надаль снова стал самым лучшим теннисистом мира. В рейтинге АТР, опубликованном 7 июня, он отобрал у Роже Федерера первое место. Которое потерял 6 июля 2009 года. Став номером «1» в середине августа 2008 года, испанцу почти год удавалось защищать это звание. Пока Федерер не сместил его с трона. На «Ролан Гаррос» пути этих теннисистов так и не пересеклись. Иначе возможный финал, завершившийся победой Надаля над Федерером, мог бы стать триумфом символизма в теннисе. Но за Рафаэля всю «грязную» работу выполнил швед Содерлинг, выбивший Федерера в четвертьфинале. Иначе была бы четвертая победа над швейцарцем на грунтовых кортах Парижа. Федереру не привыкать быть вторым после Надаля. И терпеливо ждать своего шанса снова взобраться на теннисный Олимп швейцарец умеет. Пока тот с августа 2008 года по июль 2009 года был первым, Федерер находился на втором месте и терпеливо ждал своего часа. Продолжая упорно трудиться. Придало ли это дополнительной мотивации Надалю в финальной схватке с Робином, неизвестно. Мотивации у испанца и так хватало. Ведь именно Содерлинг в 2009 году в 1/8 финала преградил Рафаэлю дорогу к пятому финалу «Ролана Гарроса». В 2010 году справедливость восторжествовала. Что же касается шведа, то игра в финале позволила ему переместиться с 7-го на 6-е место в рейтинге. Новак Джокович остался на 3-м, а Энди Маррей на 4-м месте рейтинга АТР. Первое место в рейтинге позволило Рафаэлю Надалю досрочно забронировать себе место в итоговом турнире чемпионате АТР с призовым фондом в £ 2,227,500, который состоится в Лондоне с 21 по 28 ноября 2010 года. Россиянин Николай Давыденко , из-за травмы запястья не принимавший участие в «Ролан Гаррос», сохранил за собой 5-е место в рейтинге. Набранный ранее очковый капитал позволили ему остаться в первой пятерке. Однако Содерлинг уже дышит в затылок. Впрочем, Николай, снова готов играть. С 7 июня он будет принимать участие в турнире в немецком Гелле с призовым фондом в € 664 тыс. «Никогда я так много не тренировался как сейчас, поэтому я чувствую себя даже лучше, чем до травмы», – заявил Давыденко официальному сайту ATP. Под вопросом остается пока его участие в четвертьфинальном матче Кубка Дэвиса против сборной Аргентины. Россиянин Михаил Южный , проигравший в ¼ финала чеху Томашу Бердых , остался на 14-м месте. Игорь Андреев , как и Давыденко, не принимавший участия в «Ролан Гаррос» из-за травмы, опустился с 47-го на 57-е место. Теймураз Габашвили в Париже до финала не дошел. Но и ему удалось показать очень хороший теннис. Пройдя через сито квалификации, он уверенно преодолел первые три круга турнира. Дальнейший путь к серебряной салатнице Теймуразу преградил австриец Юрген Мельцер. Однако шесть выигранных на «Ролан Гаррос» матчей позволили Габашвили вернуться в первую сотню рейтинга, перескочив сразу через 26 позиций. Теперь россиянин намерен закреплять достигнутый успех. «Я, скорее всего, не буду играть в этом году на Уимблдоне. Мне сейчас нужно защищать много рейтинговых очков, иначе рискую откатиться в классификации очень далеко. Заявляться же на Уимблдон, не зная, проходишь ты в основную сетку или нет, довольно рискованным. Вероятнее всего, продолжу выступать на грунтовых «челленджерах», — заявил Теймураз Габашвили. С 7-го июня стартуют два турнира АТР. На уже упоминавшемся турнире в немецком Гелле помимо Давыденко сыграют Михаил Южный и теперь уже «вторая ракетка» мира Роже Федерер. Рафаэль Надаль готовиться к Уимблдону будет, играя на турнире АТР в английском Бирмингеме с призовым фондом € 628 тыс. Помимо него в Англию приедут Новак Джокович, Энди Маррей и Энди Роддик. Другие новости тенниса можно посмотреть здесь .