Воскресенье не принесло каких-то особенных новостей, касающихся клубов КХЛ, не произошло громких переходов. Лишь «Нефтехимик» и «Барыс» пополнили свои составы новыми игроками. К первым присоединился 26-летний канадский центральный нападающий Мартин Сент-Пьер, в Казахстан же переехал 25-летний форвард магнитогорского «Металлурга» Константин Пушкарев. Его новый контракт рассчитан на два года. Новичок подмосковного «Атланта» нападающий Дмитрий Уппер поделился впечатлениями от перехода в новый клуб. «Пока о новой команде я, увы, особо ничего сказать не могу. Разговаривал с руководством ХК «Атлант». А вот подробнее познакомиться со структурой клуба мне предстоит уже в ближайшее время. Сезон-2010/2011 не за горами. Перед собой я, безусловно, ставлю высокие задачи, а там уж как сложится. Естественно, нескольких ребят я знал и до этого. А вот с Сергеем Мозякиным мы даже играли в одной тройке за ЦСКА в сезоне-2005/2006. Конечно, я только за то, чтобы играть с Мозякиным в одном звене. Но, сами понимаете, это не от меня зависит. Как решит тренерский штаб, так и будет», – цитирует Уппера. официальный сайт клуба Представители «Магнитки» и питерского СКА рассказали о своих последних трансферах, и ближайших планах на будущее. Генеральный менеджер магнитогорского «Металлурга» Валерий Постников прокомментировал переход в его команду финского защитника Янне Нискалы. В СКА готовы встречать Якуба Штепанека «Мы давно присматривались к Нискале, я лично ездил в Финляндию, смотрел на его игру, – говорит Постников. – Мне Янне понравился. Это быстрый защитник атакующего плана. Думаю, что нам такой пригодится, особенно при игре в большинстве. Естественно, этот трансфер согласован с главным тренером. Финны плохо приживаются в нашей команде? Что ж поделаешь? Во-первых, считаю, что тут дело не в национальности, а во-вторых, наличие у нас главного тренера-финна позволяет надеяться, что он найдет с Нискалой общий язык, и сможет раскрыть его потенциал по максимуму. Среди наших потенциальных новичков значился форвард Аалтонен из «Лахти»? Пока больше никаких подписаний контрактов нет. Все в стадии переговоров», – цитирует Постникова «Советский спорт». Коллега Постникова генеральный менеджер армейцев с Невы Андрей Точицкий раскрыл подробности об интересе его клуба к вратарям Теему Лассиле и Якубу Штепанеку. «Лассила – это из разряда слухов, распущенных финнами. Со Штепанеком у нас уже есть принципиальная договоренность, осталось только оформить документы. Сушинский ждет понедельника Соколов и Штепанек вряд ли готовы стать первым номером команды? По какой схеме будет работать наша вратарская бригада, определит тренерский штаб. Но мы на сегодняшний день еще занимаемся ее оптимизацией, то есть ищем еще одного голкипера. Рассматриваем ли кандидатуру Георгия Гелашвили ? В сфере наших интересов есть и Георгий, но это не значит, что мы остановили свой выбор на нем. Да, у нас был диалог с ярославским «Локомотивом», которому принадлежат права на Гелашвили, но мы рассматриваем различные варианты», – приводит слова Точицкого «Советский спорт» Также стало известно, что СКА в понедельник подпишет новые контракты с нападающими первого звена Максимом Сушинским и Петром Чаянеком. Контракты в первую очередь будут подписаны в электронном виде, на бумажном носителе все договоры будут подписываться гораздо позже, непосредственно перед сезоном. С центрфорвардом ударного звена Алексеем Яшиным договоренность пока не достигнута. Другие новости и подробности матчей можно посмотреть на странице КХЛ .