ВР приобрела у крупнейшего в мире интернет-поисковика Google английские слова и выражения, относящиеся к ликвидации утечки нефти. В частности, теперь, набрав в Google Такие слова, как oil spill, Gulf of Mexico или Deepwater Horizon, пользователь увидит так называемую спонсорскую ссылку, которая ведет на раздел сайта ВР, посвященный борьбе с катастрофой, сообщает Daily Telegraph. Это, по оценке финансовых экспертов, обойдется British Petroleum примерно в $10 тысяч в сутки. «Для компании масштаба ВР это копейки, — говорит аналитик ИК «Универ Капитал» Дмитрий Александров. — Репутационный и информационный удар уже нанес ВР ущерб, в десятки раз превышающий совокупные потери от затрат на ликвидацию аварии, упущенной выгоды и потенциальных штрафов». На сегодняшний день из-за катастрофы в заливе British Petroleum потеряла около 45% своей капитализации: сейчас ее акции стоят $33 за штуку, в то время как в конце апреля стоили $60. Это означает, что сейчас ВР как компания стоит $105 млрд, а стоила примерно $190 млрд. Если компания сможет справиться с аварией самостоятельно, ее акции вполне могут отыграть свои позиции, считает эксперт. «Однако здесь важен вопрос веры инвесторов, — уточняет Александров. — Если ВР продаст часть своих активов, то не восстановится до прежних уровней еще очень долго, но, если все будет ликвидировано к концу лета и компания сохранит всю свою инфраструктуру, восстановление может быть быстрым». Один из проектов ВР по ликвидации аварии рассчитан как раз на завершение именно к концу лета: в августе должно закончиться бурение так называемой разгрузочной скважины, которая снизит давление нефти. Насколько эффективным покажет себя этот проект — покажет время. British Petroleum утверждает, что ее сделка с Google не относится к манипуляциям в информационной сфере. «Мы купили поисковые термины на таких поисковиках, как Google, чтобы людям было легче узнавать о наших усилиях в заливе, сообщать о появлении нефти на пляжах и записываться в волонтеры», — заявил представитель ВР Тоби Оудун. По словам вице-президента компании Mail.Ru Анны Артамоновой, тысячи рекламодателей по всему миру ежедневно оплачивают кампании контекстной рекламы — это популярный способ продвижения в сети товаров и услуг. «Однако довольно необычен сам факт попытки использования контекста как инструмента влияния на имидж компании, — комментирует Артамонова. — И пока нет понимания, насколько такой ход окажется эффективным».