Накануне четвертого матча финальной серии Кубка Стэнли собственно хоккей в какой-то момент отошел на второй план. Это случилось после того, как комментатор телеканала ESPN Рон Маклин поучаствовал в спасении тонущего человека, о чем незамедлительно сообщили все газеты, причем не только филадельфийские. Ну а уже вечером следующего дня Рону вновь предстояло занять свое место на комментаторской позиции, дабы вместе с телезрителями наблюдать за перипетиями второго матча в Wachovia Center. За день до встречи форвард хозяев Дэнни Бриер, звено которого отличается в финальной серии завидной результативностью, говорил, что не беспокоится о возможном поражении своей команды: «Я уверен, что мы способны сделать то, что нужно, если приложим усилия. Я не переживаю по этому поводу. Я переживаю о том, что мне нужно набирать очки, моей тройке нужно набирать очки. Так что, как видите, у меня достаточно проблем и без этого». Забегая вперед, следует сказать, что именно звено Бриера в четвертом матче и принесло «летчикам» победу. Клод Жиру поражает ворота Антти Ниеми Началось же для хозяев все сверхудачно: Майк Ричардс и Мэтт Карл точными бросками заставили взорваться окрашенные в оранжевый цвет трибуны Wachovia Center, создав неплохой задел для хозяев. Правда, Патрик Шарп в концовке первого периода сократил отставание «Чикаго», но менее чем через минуту Клод Жиру восстановил преимущество хозяев, и на первый перерыв «лётчики» ушли с отличным настроением и хорошими перспективами. Второй период оказался безголевым, хотя «Флайерз» трижды играли в большинстве и регулярно угрожали воротам Антти Ниеми. Впрочем, по поводу неудачной игры своей команды во второй 20-минутке ещё после третьего матча высказался Ричардс: «Похоже, мы полностью концентрируемся и играем как надо только в третьем периоде. Например, во втором игровом отрезке (третьего матча) мы теряли шайбу, плохо атаковали, действовали больше от обороны. В третьем же периоде мы всей командой бросились на их ворота, что и принесло свои плоды». Принесла плоды такая тактика (если это и вправду тактика Питера Лавиолетта) и в четвертом матче серии. Парнтеры поздравляют Вилле Лейно с заброшенной шайбой На седьмой минуте третьего периода уже упомянутая выше вторая пятерка хозяев записала на свой счет очередные баллы за результативность: после передачи Бриера отличился Вилле Лейно. Однако, как оказалось, это было лишь началом интриги. Во второй половине игрового отрезка на скамейку штрафников отправились сначала Скотт Хартнелл, а потом и Брэйдон Коберн. Не воспользоваться таким подарком гости просто не могли: Дэйв Болланд позволил Хартнеллу вернуться в игру досрочно. У «летчиков» вдруг обнаружились проблемы с обороной своего «пятачка». Именно оттуда забил Болланд, именно оттуда без малого четыре минуты спустя забил Брайан Кэмпбелл. Судьи, просмотрев видеоповтор, приняли решение шайбу защитника «Чикаго» засчитать. Вошла она в ворота от конька Кэмпбелла, однако акцентированного движения ногой хоккеист не делал, более того, он и шайбы-то толком не видел. Свой пятачок «летчики» не удержали И вот она, интрига: за шесть минут до сирены счет всего лишь 4:3 в пользу хозяев. Жоэль Квенневиль, как только появилась возможность, снял с игры Ниеми, выпустив на лед шестого полевого игрока, однако «Филадельфия» в итоге не только выстояла, но и пустые ворота гостей поразила. По пустым воротам не промахнулся Джефф Картер. Итак, после четвертого матча счет в серии сравнялся (2:2), и команды возвращаются в Чикаго, дабы выяснить, кто же еще на шаг приблизится к завоеванию почетного трофея. Победа в третьем матче серии стала для «Флайерз» первой в финалах Кубка Стэнли с 1987 года, когда «летчики» проиграли в семи матчах «Эдмонтону». Кроме того, матч под номером три ознаменовался первой победой «Филадельфии» над «Чикаго» в играх плей-офф. Что ж, в четвертой встрече была одержана и вторая, а значит, в Иллинойс подопечные Лавиолетта поедут в неплохом настроении. Впереди пятая игра финала, которая состоится в ночь на 7 июня. Кубок Стэнли только начинается. Новости, результаты последних матчей, положение команд в дивизионах и хоккеистов в списке бомбардиров, а также многое другое о Национальной хоккейной лиге можно узнать на странице НХЛ .