Новым премьер-министром Японии в пятницу был избран лидер Демократической партии Наото Кан. Голосование в обеих палатах японского парламента не было единодушным. Кандидатуру Кана в нижней палате поддержали 313 депутатов из 480, а в верхней — 123 голоса из 242. Лидер оппозиционной Либерально-демократической партии Садакадзу Танигаки, сообщает ИТАР-ТАСС , сумел заручиться поддержкой только 116 и 71 депутатов в двух палатах парламента. Незадолго до голосования 63-летний Кан стал председателем правящей в Японии Демократической партии. Предыдущий лидер Демпартии и премьер Юкио Хатояма 2 июня подал в отставку из-за невыполнения предвыборного обещания о закрытии американской военной базы в префектуре Окинава. Кан в своей предвыборной речи перед партийцами говорил о преемственности своей политики курсу предшественника. «Прежде всего необходимо вернуть доверие народа. Второе главное направление — это экономика, финансовая политика и социальное обеспечение», — говорил будущий премьер. По его словам, которые приводит РИА «Новости» , «последние 20 лет японская экономика и общество находятся в тупиковом состоянии». «Рост прекратился, число самоубийств превышает 30 тысяч человек в год, молодые люди не могут найти себе работу, социальные гарантии вызывают все большее беспокойство. Это ошибки политического курса. Сильная экономика, сильные финансы и сильные социальные гарантии — только все это вместе обеспечит рост, который я хочу реализовать», — заявил Кан. До избрания премьером Кан занимал пост вице-премьера и министра финансов с января. Как сообщает «Би-би-си», у Кана «репутация прямолинейного и смелого человека, который не боялся выступать против влиятельной бюрократии». На своем предыдущем посту он добивался повышения налогов и сокращения расходов, чтобы снизить национальный долг Японии, самый большой среди всех индустриально развитых стран. Главред журнала «Россия в глобальной политике» Федор Лукьянов скептически оценивает перспективы нового японского премьера. «Кану будет трудно вернуть популярность кабинету, потому что правление Демпартии сразу пошло очень неудачно. Он будет начинать не заново, а с очень низкой точки», — сказал эксперт «Газете.Ru». Популярность кабинета Хатоямы, который пришел к власти сентябре 2009 года, тогда достигала 70%, но к июню упала ниже отметки в 20%. «Победа Демпартии, которой впервые удалось нарушить монополию либеральных демократов, стала настоящей сенсацией. На нее возлагались большие надежды, Хатояма заявил масштабные планы, но ни во внутренней, ни во внешней политике ничего реализовать не удалось», — говорит Лукьянов. Не стоит ожидать от Кана прорывов в курильской проблеме. Одним из предвыборных обещаний Хатоямы было и обещание за год-полтора добиться прогресса в диалоге о статусе Южных Курил с Россией, однако в этом вопросе также ничего не сдвинулось с места. «С Курилами вообще никаких прорывов не может быть. Это вопрос политического престижа, и ради выживания японских премьеров им не стоит что-то обещать по решению этого вопроса, это бесмысленно», — считает главред «России в глобальной политике». Во внешней политике Токио по-прежнему будет ориентироваться на США. Отношения с Вашингтоном остаются «краеугольным камнем японской дипломатии», хотя и реализацию обещанной Хатоямой концепции формирования Восточноазиатского сообщества новый премьер обещал не бросать. Хатояма уже четвертый подряд руководитель японского правительства, который уходит в отставку, пробыв на своем посту год или меньше. Лукьянов уверен, что такая же судьба постигнет и Кана. «Демпартии может помочь раскол и отсутствие ярких фигур в Либерально-демократической партии, но инерция японской политсистемы все равно приведет к возвращению либерал-демократов к власти», — полагает эксперт.