Рост продаж в мае этого года составил 31%, или на 37570 штук по сравнению с тем же периодом прошлого года, подсчитали специалисты комитета автопроизводителей Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ). «Хотя общий объем продаж за месяц ниже, чем в апреле (что объясняется периодом отпусков), можно говорить о тенденции роста рынка за общий период с января и далее во второй половине этого года по сравнению с соответствующими периодами предыдущего года, — прокомментировал данные исследования председатель комитета АЕБ Дэвид Томас. — Недавнее сообщение о решении российского правительства выделить дополнительно 10 млрд рублей на госпрограмму утилизации подкрепляет наше мнение о дальнейшем ожидаемом росте рынка». Госпрограмма утилизации, по мнению эксперта, оказывает наибольшее влияние на низкий ценовой сегмент рынка. «Мне хотелось бы призвать правительство расширить действие программы на все автомобили, тем самым поддержав всех, кто занят в таких сегментах автомобильной промышленности, как розничные продажи и дистрибуция», — сказал господин Томас. При этом спрос растет не только в сегменте бюджетных автомобилей, но и в премиум-классе. У части производителей, консервативно спланировавших поставки, даже наметился дефицит. Оживились продажи одно- и двухлетних подержанных автомобилей, сообщают эксперты АЕБ. Продолжает показывать заметный рост продаж продукция «АвтоВАЗа» , который бессменно занимает первую строчку рейтинга автопродаж в России. За май дилеры автогиганта реализовали 45 521 машину — на 62% больше, чем в мае прошлого года. Машины Lada благодаря своей низкой цене остаются самыми популярными среди россиян, участвующих в госпрограмме по утилизации авто. Заметно выросли продажи корейских автомобилей Kia (на 63%) и Hyundai (на 48%). Положительную динамику демонстрируют люксовые немецкие марки. Так, в мае на российском рынке было реализовано 1680 автомобилей BMW (+52%), 1633 Audi (+30%) и 1625 Mercedes (+101%). С минусом продолжает торговать Toyota: за май в России купили 5282 авто (–17%), Opel реализовал 2250 авто — на 27% меньше, чем в мае прошлого года. Mazda продала 1482 (–34%). Тем временем ощутимый рост демонстрирует рынок европейских автопродаж, сообщает аналитическое агентство «Автостат». Несмотря на конец утилизационной программы, британский авторынок показывает плюс одиннадцатый месяц подряд: по итогам мая рост составил 13,5% — до 153 095 единиц, однако этот результат на 14,6% ниже показателя 2008 года. В Испании продажи растут уже девятый месяц подряд. По итогам мая рынок вырос на 44,6%. Самым покупаемым остается местный бренд Seat. Кроме того, за первые пять месяцев этого года в Испании было реализовано 43 машины Lada. На рынке США продажи легковых автомобилей и внедорожников в мае увеличились на 19% и составили 1 млн 103 тысячи штук, передает «Автостат». По итогам первых пяти месяцев было реализовано 4 млн 631 тысяча машин — на 17% больше, чем за аналогичный период 2009 года. Положительная динамика наблюдается уже восьмой месяц подряд — самый длительный период с июня 2000 года. Продажи пассажирских автомобилей в Китае по итогам мая составили 885,8 тысячи единиц — это на 25% больше. Таким образом, китайские авторынок растет с февраля 2009 года, однако майский показатель роста стал наименьшим с марта прошлого года. Летом в связи с сезоном отпусков традиционно ожидается замирание автомобильного рынка.