За прошлый год в Сбербанк е сильно изменилась структура миноритарных акционеров, сообщила зампред правления Сбербанка Белла Златкис на пресс-конференции в среду. Доля нерезидентов в уставном капитале банка выросла с 24,2% до 32,1%. «На наш взгляд, это отражает тенденции, происходящие в Сбербанке. Мы становимся все более открытым и узнаваемым банком в мировом масштабе, — сказала Златкис. — На сегодняшний день мы занимаем 18-ю позицию в рейтинге крупнейших банков. Мы крупнейший банк в Восточной Европе». Доля мажоритарного акционера Сбербанка — ЦБ — осталась на прежнем уровне и составляет 58%. Соответственно, сократилось число миноритариев-резидентов. Так, ВЭБ , говоривший о снижении доли в Сбербанке, наконец-таки это сделал. Его доля уменьшилась с 4% до 0,46%. «Я думаю, он неплохо заработал», — сказала Златкис. Также расстаться со своими пакетами акций Сбербанка решили «Еврофинанс групп» и «Интеко». Но, по словам экспертов, это не было желанием заработать, это связано с отсутствием у последних денег и проблемами с доступом к кредитам. Одновременно уменьшилась и доля физлиц — на 2,6%, до 6,1%. «Это произошло в связи с тем, что кризис затронул как юридических, так и физических лиц. Кроме этого акции Сбербанка в прошлом году как падали, так и росли, и поэтому многие фиксировали прибыль», — объяснила Златкис. Российским инвестором № 2 (после ЦБ) стала Оксана Озорнина , ее доля увеличилась с 0,4%, до 0,9% (стоимость пакета составляет около 15 млрд рублей). «Это крупнейший инвестор среди как физических, так и юридических лиц. Что касается Максимова (был крупнейшим в прошлом году), то он сегодня в списке акционеров не значится. Но это не означает, что он продал акции. Он мог их просто кому-либо передать», — говорит Златкис. По данным «Коммерсанта», Озорнина является гражданской женой бизнесмена Николая Максимова , основателя металлургической компании «Макси-Групп». Энтузиазм нерезидентов легко понять. Как известно, в 2009 году российский рынок рос как на дрожжах. За 2009 год обыкновенные акции Сбербанка поднялись в цене в 4 раза, до 84 рублей, привилегированные — в 8 раз, до 69 рублей. «Сбербанк — самая ликвидная «фишка» на российском рынке акций, входит в состав индекса MSCI, на который ориентируются крупные западные фонды при формировании инвестиционных портфелей», — объясняет популярность акций Сбербанка аналитик ФЦ «Инфина» Вероника Чекина. Похожая картина наблюдается и в ВТБ. Если доля The Bank of New York в капитале ВТБ 25 декабря 2009 года составляла 7,69%, то 16 апреля 2010 года — уже 8,75%. Капитализация ВТБ за 2009 год поднялась в 3 раза, до $726,6 млрд. «Здесь помог и рост цен на нефть, благодаря которому на российский финансовый рынок пришли большие объемы спекулятивного и инвестиционного капитала. Это просто рыночная конъюнктура, можно не сомневаться, что иностранные инвесторы и спекулянты нарастили свои доли и в других российских компаниях. Это нельзя поставить в заслугу менеджменту компаний, это, скорее, заслуга общей стабилизации и большого объема свободной ликвидности в мире, а также вынужденная распродажа внутренними инвесторами активов в связи с нехваткой денежных средств», — говорит начальник аналитического департамента ГК «Альпари» Егор Сусин. «Текущая тенденция носит локальный характер, и в ближайшее время мы не видим ее продолжения», — делает вывод Сергей Горев из департамента управления торговли и продаж UFS Investment Company.