Мексиканский кинорежиссер Гильермо дель Торо , более двух лет работавший над фильмом «Хоббит», решил, что больше терять время не может. Во время онлайн-интервью на сайте поклонников «Властелина колец» (TheOneRing.net) он сообщил, что прекращает заниматься картиной по причине постоянных отсрочек даты начала съемок. Он признался, что это был самый трудный выбор в его жизни. «После того как я почти два года жил и дышал миром Средиземья, создавая его, я должен с большим сожалением оставить руководство этой великолепной картиной», — сказал дель Торо. Повесть Толкиена «Хоббит, или туда и обратно» напрашивалась на экранизацию. Причин тому две: было бы глупо не использовать коммерческий потенциал трилогии Питера Джексона «Властелин колец», которая собрала в прокате более $3 млрд да вдобавок обросла кучей призов, среди которых – почти два десятка «Оскаров». Причем третий фильм, «Возращение короля», входит в пятерку самых кассовых фильмов с $1,11 млрд. К тому же Tolkien Enterprises и её руководитель Саул Заенц владеют правами не только на «Властелина колец», но и на повесть, которая к тому же является приквелом к основному повествованию. Естественно, все дружно принялись за дело. Правда, везения «Хоббиту» это не прибавило. Сначала Питер Джексон разругался с New Line Cinema и лишился режиссерского кресла, но Саул Заенц вступился за единственного человека, сумевшего достойно экранизировать мир Средиземья, и тот остался продюсером будущего блокбастера. Заняло это два года, но стороны разошлись удовлетворенными. Именно тогда на проекте появился создатель «Лабиринта фавна» и «Хеллбоя» Гильермо дель Торо, который начал в соавторстве с Джексоном писать сценарий и готовить место, для чего даже переехал в Новую Зеландию. Затем начались проблемы с кинокомпанией MGM, накопившей сумасшедшие долги – около $4 млрд. Она очень надеялась, что её вот-вот кто-нибудь купит, и по этой причине прекратила финансирование практически всех своих проектов. Под горячую руку попал, например, 23-й фильм о Джеймсе Бонде. Из-за внутренних неурядиц на MGM начало съемок «Хоббита» неоднократно переносилось. Первоначально заявленная на 2010 год премьера уехала на 2011-й, затем – уже этой весной – на 2012 год. Последние события, несмотря на слова Джексона, который уверил, что уход дель Торо не принесет дополнительной задержки, поскольку всё равно неизвестно, когда начнутся съемки, ставят под большой вопрос любую дату, поскольку понятно, что замену режиссеру, проработавшему уже 2 года, подобрать будет непросто. Тем не менее поиск нового режиссера для «Хоббита» начнется в ближайшую неделю. Никаких имен, разумеется, не называет ни Джексон, ни те, кто может говорить от его имени, ни дель Торо. Поэтому фанаты Толкиена, с нетерпением ожидающие выхода приквела на экраны, перебрали всех возможных режиссеров и составили список, чтобы помочь Джексону. Для начала по самым разнообразным причинам они отмели кандидатуры братьев Вачовски, Джей Джея Абрамса , Джона Фавро и даже Кэтрин Бигелоу. Лучшим выбором, по их мнению, стали бы Стивен Спилберг , Тим Бертон и Альфонсо Куарон. И если первых двух представлять не надо, и уж тем более не стоит сомневаться в том, что они потянут такой масштабный проект (на «Хоббита» предполагается потратить почти $200 млн), то о Куароне стоит рассказать. Этот режиссер наиболее известен по фильмам «Гарри Поттер и узник Азкабана» (2004) и «Дитя человеческое» (2006), был удостоен приза Венецианского кинофестиваля и номинировался на «Оскар». Кстати, Куарон, как и дель Торо, родом из Мексики. Во втором списке Роберт Земекис («Назад в будущее»), Гор Вербински («Пираты Карибского моря»), Эндрю Адамсон («Шрэк», «Хроники Нарнии-1») и Сэм Райми («Человек-паук»). В третью очередь фанаты готовы рассматривать еще нескольких режиссеров, среди которых и российский Тимур Бекмамбетов – не за «Дозоры», разумеется, а за снятый в США фильм «Особо опасен». Есть и четвертый список, в который включили тех режиссеров, которые могли бы взяться за «Хоббита», лишь бы не допустить к нему Джозефа МакДжи («Ангелы Чарли» и «Терминатор-4») и Бретта Рэтнера («Люди Икс: Последняя битва» и «Час пик-3»). Питер Джексон, разумеется, вне конкуренции. Слухи о том, что именно он сядет в режиссерское кресло, появились сразу после новости об уходе дель Торо. Разумеется, это может повлечь новые разбирательства с New Line Cinema, но кинокомпании придется решать, что для неё важнее – собственные амбиции или всё-таки выход «Хоббита» на экраны. Против такого разворота вряд ли будет возражать и MGM, и Саул Заенц, который всё это время был на стороне режиссера. Против пока что сам Джексон. По словам его агента, сейчас режиссер связан многочисленными обязательствами и не сможет в полной мере заняться производством фильма. Правда, всегда есть шанс, что будет достигнут определенный компромисс. Сам Гильермо дель Торо не собирается совсем выходить из проекта. Он будет работать над сценарием вместе с Джексоном, его супругой Фрэнсис Уолш и новозеландским киносценаристом Филиппой Бойенс.