Компания Google отказалась от использования на компьютерах своих сотрудников операционной системы Windows. Основная официальная претензия, которую выдвигает Google, – низкая безопасность детища Microsoft. «У нас больше не используется Windows: он недостаточно защищен», — заявил изданию Financial Times один из сотрудников Google. По данным газеты, компания решила оснастить почти 10 000 своих компьютеров другими системами, в частности Mac OS или Linux. Сотрудники, которые не желают переходить с Windows на иные системы, должны получить особое разрешение начальства. Решение об уходе с Windows было принято руководством Google ещё в январе и было связано с хакерскими атаками из Китая. С 2006 года, по соглашению с китайским правительством, Google фильтровал результаты поиска в стране, не давая пользователям находить неблагонадежные, с точки зрения официального Пекина, сайты. К таким страничками власти причислили адрес тибетского правительства в изгнании и правозащитных организаций, выступающих в поддержку духовного лидера Тибета — его святейшества далай-ламы. Но этим дело не обошлось. Компанию постоянно атаковали с целью получить доступ к учетным записям Gmail ведущих китайских правозащитников. И вот 12 января в официальном блоге Google появилось сообщение, что в середине декабря компания пережила особо мощную кибератаку из Китая. Кроме этого учетные записи десятков американских, китайских и европейских пользователей, поддерживающих борьбу за права человека в Китае, были взломаны. Основатель Google Сергей Брин признался, что допустил ошибку, пойдя в 2006 году на поводу у властей КНР, а сама компания перестала цензурировать китайский сегмент интернета. Госсекретарь США Хиллари Клинтон потребовала от китайских властей объяснений. Реакции Китая не последовало. Зато последовала реакция Google. Весной компания закрыла свой офис в Пекине и прекратила работу странички google.cn. Все серверы Google перенесла из Китая в Гонконг. «Такая позиция компании Google есть прямой намек, что она более не готова нести затраты на разгребание проблем на своих серверах, которые возникают от китайских товарищей», — считает директор по развитию группы компаний Hosting Community Алексей Степутенков. Проведенное расследование показало, что доступ к учетным записям Gmail во время хакерской атаки стал возможным из-за уязвимости браузера Microsoft Internet Explorer и нарушения безопасности операционных систем семейства Windows. В связи с этим многих сотрудников перевели с Windows-компьютеров в основном на Mac. «Распространенность Windows сыграла с ним злую шутку, — считает директор департамента аудита компании «Информзащита» Максим Эмм. — Ведь именно из-за того, что на 95% персональных компьютеров в мире стоит операционная система от Microsoft, она стала главной мишенью для злоумышленников». Уязвимости есть в любой операционной системе, затраты на создание вируса тоже примерно одинаковы. Но если вирус написан под MAC OS X, то он даже при благоприятном стечении обстоятельств заразит относительно небольшое количество компьютеров ввиду их малой распространенности. Будь Linux чуть популярнее, у него возникли бы те же самые проблемы, говорит вице-президент Mail.Ru Олег Ильичев. Кроме того, в Mac OS и Linux пользователи работают без прав администратора: такова архитектура системы, напоминает генеральный директор компании «Онланта» Сергей Таран. Поэтому любые действия в отношении системы требуют от пользователя ввода пароля администратора, в том числе установка любого программного компонента, и вредоносного, и «добропорядочного». «А Windows этого пароля просто не спрашивает. Молча поставит — и вот вам «троян», — добавляет Таран. — И эту специфику внутреннего устройства Windows используют все кому не лень, поэтому и количество вирусов для Windows растет катастрофически». Эксперты полагают, что запрет на Windows может быть связан и с планами Google по внедрению системы Chrome OS. На данный момент Chrome OS еще слишком молода, не обкатана и не испробована, чтобы стать очевидным выбором для корпоративных ИТ, считает руководитель направления информационной безопасности компании КРОК Михаил Башлыков. Поэтому вероятно, добавляет Ильичев, что в Google решили дать возможность сотрудникам первыми «обкатать» систему. Однако в любом случае на Chrome в Google перейдут не все и не сразу, ведь «там работают в основном программисты, а Chrome — система для пользователей», рассказывает Таран. Удачным маркетинговым ходом для Chrome OS это тоже не станет, ведь система еще не вышла. Что касается потерь Microsoft, то, вероятно, они будут исключительно имиджевые, считает Ильичев: «Что такое несколько тысяч сотрудников Google на фоне сотен миллионов других пользователей Windows?» Несмотря на отрицательную динамику, доля рынка Windows OS все еще составляет более 90%, напоминает Башлыков, и нанести ей существенный урон способно только продолжительное комплексное воздействие. Другое дело, что уход Google, крупной корпорации, с платформы Microsoft и переход на Mac OS для настольных систем — это сигнал корпоративному рынку, считает Таран. Потому что пока широкого использования Mac OS и Linux для пользовательских рабочих мест в корпоративной практике не встречается. «Это первый пример в истории, когда глобальная корпорация отказывается от операционной системы Windows для всех своих пользователей в пользу Mac OS», — напоминает Эмм.