Вечером в пятницу коллегия присяжных вынесла вердикт по делу организованного преступного сообщества (ОПС), состоящего из сотрудников прокуратуры , милиции и бизнесменов — так называемой «банды прокуроров». Дело рассматривалось в течение восьми месяцев под председательством судьи Дмитрия Фомина , который за это время успел также рассмотреть дело майора Евсюкова и стать зампредом Мосгорсуда. Заседания по делу проходили в закрытом режиме: как пояснила «Газете.Ru» пресс-секретарь Мосгорсуда Анна Усачева , оно поступило в суд с грифом «секретно». На скамье подсудимых находились 15 человек, которые, согласно обвинительному заключению, незаконно изъяли и реализовали товары на сумму 550 млн рублей. В группировку, которая была создана в 2006 году, вошли глава компании «Экон+» Роман Чубатов , его хороший знакомый безработный Борис Лисагор, который налаживал связь предпринимателей с правоохранительными органами, бизнесмены Андрей Стефановский, Артур Чижук, Алексей Паринов, эксперт ООО «Экспертиза собственности» Наталья Гегечкори. Костяк ОПС составляли теперь уже бывшие сотрудники правоохранительных органов: прокурор Северо-Западного административного округа (СЗАО) столицы Валерий Самойлов, прокурор Тушинской межрайонной прокуратуры Борис Нерсесян , следователь по особо важным делам этой же прокуратуры Павел Кириллин, начальник 3-й оперативно-розыскной части (ОРЧ) УВД по СЗАО Сергей Володин, начальник 1-й ОРЧ того же округа Сергей Рябуха, заместители начальника ОБЭП Владимир Лукьянов, Константин Давыдов , Алексей Коренских, а также оперативники 1-й ОРЧ Михаил Захаров и Андрей Клинов. Восемь месяцев назад предстали перед судом все, кроме Нерсесяна: экс-прокурор скрылся и числится в международном розыске. Согласно материалам дела, сотрудники отдела по борьбе с экономическими преступлениями УВД Северо-Западного округа столицы (пять человек, включая двух замначальника подразделения) находили фирмы по торговле бытовой техникой и передавали информацию о них в Тушинскую прокуратуру, которая инициировала арест имущества по несуществующим нарушениям. Затем конфискат по распоряжению прокурора Нерсесяна отправляли на склад ООО «Экон+», аккредитованного при Российском фонде федерального имущества (РФФИ). Уже там эксперт Гегечкори давала заключение, согласно которому цена изъятого товара получалась на 85% ниже рыночной. После этого следователь прокуратуры Кирилин выносил постановление о реализации товара по заниженной цене. Полученные в ходе аферы средства делились между прокурорскими работниками, милиционерами из ОБЭП и чиновниками РФФИ. Пострадавшими по делу проходят коммерческие фирмы «Фазар», «Гейзер», «Компоненты и системы», «Спорт-Хаус» и «Вектор». Обвинения подсудимым были предъявлены по ст. 210 (организация преступного сообщества), ч. 4 ст. 159 (мошенничество, совершенное организованной группой), ст. 286 (превышение должностных полномочий) и ст. 303 (фальсификация доказательств) УК РФ. Во время разбирательства только несколько подсудимых, в основном оперативники ОБЭП, частично признали свою вину. Некоторые фигуранты дела, в том числе следователь Кирилин, вовсе отказались давать показания перед присяжными. Из-за большого числа подсудимых и множества преступных эпизодов даже чтение напутственного слова заняло несколько часов, присяжным предстояло ответить на 112 вопросов о том, причастны ли подсудимые к совершению преступлений и доказана ли их вина. Совещались заседатели около десяти часов. В итоге виновными признали только 8 подсудимых из 15. Все виновные, по мнению присяжных, заслуживают снисхождения. В частности, коллегия признала виновным бизнесменов Чубатова, Чижука, обэповцев Коренских и Лукьянова , следователя Кирилина, прокурора Самойлова , безработного Лисагора, оперативника Рябуху. Как уточнила представитель Мосгорсуда Усачева, троих подсудимых заседатели оправдали полностью, а еще четверых — за недоказанностью их виновности в инкриминируемых преступлениях. Всех оправданных освободили в зале суда. Обсуждение последствий вердикта назначено на 7 июня. Как ожидается, в этот день прокуратура запросит сроки заключения для обвиняемых, после чего судья Фомин удалится на вынесение приговора.