В ночь на понедельник резко обострилась ситуация в Кадашах, где уже третью неделю идет акция в защиту исторического наследия города. Как сообщил координатор «Московского совета» Сергей Удальцов, около 22.00 на территории стройплощадки появились сотрудники частного охранного предприятия, которые оцепили все входы на стройку. В это же время строители закрыли ворота и стали заделывать все ведущие на площадку проходы, которыми пользовались защитники Кадашей. К месту оцепления начали стягиваться активисты, однако, как заявил «Интерфаксу» один из защитников Кадашей Артем Хромов , «не факт, что нам удастся прорваться и помешать: чоповцы сказали, что будут бить, если что». По мнению защитников исторических зданий, инвесторы приняли решение срочно начать снос строений, пока не получено решение прокуратуры о запрете строительства. «У нас были такие данные, что скоро прокуратура должна все это запретить, — естественно, знали об этом и инвесторы: они влиятельные люди», — заявил Хромов. Около полуночи на Большой Ордынке появилась строительная техника (платформа с экскаватором и погрузчик), которая попыталась заехать на стройплощадку со стороны 2-го Кадашевского переулка. Однако, по словам Удальцова , около 50 защитников Кадашей (прихожане церкви Воскресения в Кадашах, активисты «Московского совета», «Левого Фронта», «Архнадзора», «Солидарности», «Справедливой России» ) преградили въезд на стройплощадку, сцепившись за руки. Строители не стали воевать с горожанами и отогнали технику на Большую Ордынку, где она и простояла всю ночь. После этого появились неизвестные люди в масках и с милицейскими щитами, которые уехали до приезда вызванных активистами милиционеров, рассказал Удальцов. Оттеснить защитников Кадашей от входа на стройку попытались и чоповцы, но им это не удалось, а применять грубую силу и спецсредства на глазах у милиции, по мнению активистов, чоповцы не решились. Сама милиция, как и раньше, в противостояние не вмешивалась. Кроме того, на Большой Ордынке всё это время стояли несколько внедорожников с затемненными стеклами и немосковскими регистрационными номерами. За участниками стихийного митинга наблюдали около двадцати мужчин крепкого телосложения. Защитники Кадашей дежурили у стройплощадки всю ночь. Утром они ожидают подкрепления в лице депутатов Госдумы и Мосгордумы. Один из них — депутат Госдумы от «Справедливой России» Антон Беляков — побывал на стройплощадке ночью. Он потребовал от сотрудников ДПС убрать тяжелую технику и освободить проезд по Большой Ордынке (что и было сделано), а также задержать человека, которой отдает команды ЧОП, сотрудники которого перекрыли 2-й Кадашевский переулок и не позволяли пройти ни депутату, ни участникам акции. По словам Белякова, он намерен обратиться в ОВД с заявлением на действия сотрудников ЧОП. Около двух часов ночи на место инцидента приехал глава УВД по ЦАО Алексей Керенцев. Он сказал «Газете.Ru», что целью его присутствия является «предотвращение мордобоя». При этом он отметил, что о перекрывавших 2-й Кадашевский переулок сотрудниках ЧОП он ничего не знает: ему никто об этом не сообщал. Керенцев побывал на месте предполагаемой стройки и поговорил с руководителем сотрудников ЧОП. Комментариев по этому поводу от главы УВД по ЦАО не последовало. Утром в понедельник противостояние возобновилось. Как сообщил Удальцов, в 8.00 около 20 строителей вновь проникли на огороженную территорию и начали вручную, при помощи отбойных молотков рушить здание старинных мастерских. Кроме того, по его словам, появились нанятые застройщиками сотрудники ЧОПа с деревянными дубинками. «Защитникам Кадашей удалось прорваться на территорию стройки через кордон охраны, через забор. Была драка с охраной. Сейчас все работы остановили, мы требуем, чтобы сюда приехала прокуратура», — рассказал Удальцов в 11.00 в эфире «Эха Москвы». Напомним, 19 мая на территории, примыкающей к церкви Воскресения в Кадашах (постройка 1687–1695 годов) возобновились приостановленные по предписанию Генеральной прокуратуры РФ работы по разбору строений и конструкций исторических зданий. Сносились остатки производственных построек конца XIX — начала XX века, а также «дом дьякона» (здание 1813 года постройки, в котором проживали клирики храма Воскресения в Кадашах). 24 мая началась бессрочная акция защитников исторического наследия города и прихожан. Активисты установили круглосуточное дежурство возле стройки, останавливали тяжелую технику, взявшись за руки и встав на ее пути. 2 июня Москомнаследие под давлением общественности рекомендовало компании-застройщику ООО «Торгпродуктсервис» приостановить все работы на территории Кадашей и совместно с ОАТИ провести исследование их влияния на состояние здания церкви. Однако никаких распорядительных документов на этот счет не последовало. Постановление правительства Москвы от 29.10.2002 г. № 889-ПП о строительстве офисно-жилого комплекса, как и решение о сносе более десятка старинных построек в Кадашевской слободе, также никто не отменял. «Вероятно, застройщик решил форсировать события и поскорее завершить снос зданий на стройплощадке», — считают защитники Кадашей. Между тем позиция столичной мэрии, то приостанавливающей, то разрешающей работы в Кадашевской слободе, выглядят как лавирование между возмущенной общественностью и инвестором. 27 мая Москомнаследие опубликовало на своем сайте сообщение, подтвердившее, по утверждению активистов общественного движения «Архнадзор», тот факт, что ни снос исторических построек в охранной зоне, ни изразцы XVII—XVIII веков, валяющиеся в кучах строительного мусора, не вызвали у охранного ведомства ни малейшего беспокойства. «Старый проект реализован не будет. Границы и территории объекта культурного наследия установлены, и любое новое строительство в этих границах исключено. Здания, которые в настоящее время разбираются, не представляют никакой историко-культурной ценности в соответствии с выводами экспертов», — говорится в сообщении Москомнаследия. Одновременно столичные власти стараются представить защитников Кадашей маргиналами, которые сами не знают, за что они борются. «Мне кажется, главный вопрос в том, что люди немножко перепутали стадийности, — заявил в эфире «ТВ-Центра» главный архитектор Москвы Александр Кузьмин. — Сейчас происходит освобождение площадки и сносится то, что разрешено. Не трогается ни один памятник, ни настоящий, который уже имеет номер, ни тот, который выявлен, ни даже заявленный». «Это политики, которые ползут со всех сторон к этому делу, это, как мухи на определенные вещества, они слетаются всегда туда, где скандал», — делает предположение председатель комиссии Мосгордумы по перспективному развитию и градостроительству Михаил Москвин-Тарханов. Тем не менее, подчеркивает Кузьмин, власти города готовы к конструктивному диалогу, «несмотря на подчас абсолютную неадекватность тех граждан, которые сутками сидят в Кадашах».