Автор нового регламента на вино и виноматериалы — член комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству Виктор Звагельский. «Для начала все вина необходимо разделить на натуральные и ненатуральные», — пояснил депутат «Газете.Ru». В свою очередь, натуральные вина Звагельский предлагает разделить на столовые и марочные. У столового вина может быть три признака: производить его можно из винограда, выращенного на незарегистрированном винограднике, оно может иметь купаж, который не отвечает требованиям техрегламента по купажу, и, наконец, под эту категорию попадут молодые вина, не достигшие кондиции, предусмотренной техрегалментом для той или иной марки вина. Марочные вина должны производиться из винограда, контролируемого по происхождению. Ненатуральные вина — все остальное. «Поначалу я предложил градуировтаь и ненатуральные вина, например, «плодовое», «крепленое», предполагал даже ввести новые термины «крепкий виноградный напиток», «крепкий фруктовый напиток», «фруктовый бренди» и ряд других. Но сейчас понимаю, что смысла в этом большого нет», — поясняет Звагельский. Культура пития в России такая, что даже такое, в общем-то, простое деление будет восприниматься потребителями с трудом. Главное, по его мнению, четко разграничить натуральное и ненатуральное, чтобы россияне не травились и не покупали порошковое вино или вино, изготовленное из непонятного виноматериала с химическими присадками, под видом натурального или марочного. Помимо этого проект техрегламента содержит требования к безопасности винодельческой продукции. Предлагается, например, снизить максимально допустимый уровень содержания свинца. Вводится запрет на смешивание винодельческой продукции — вин, молодых вин, крепленых вин, бренди и некоторой другой произведенной в России продукции — с продукцией, сделанной на территории других стран. Кстати, Звагельский предлагает распространить эти «единые минимально необходимые требования, обеспечивающие безопасность винодельческой продукции», не только на вино российского производства, но и на импортируемое. Это, безусловно, нанесет удар по псевдоотечественным производителям вина, которые «делают» его из импортных виноматералов и нередко выдают за марочное. Зато потребитель будет знать, что пьет. «Некоторые коньяки, произведенные в северокавказских республиках, пользуются в России большой популярностью, они попадают даже на стол первым лицам государства, а на самом деле производятся из непонятных материалов с добавками, а хуже того — из этилового спирта и красителей, стабилизаторов вкуса и консервантов», — говорит Звагельский. По его данным, 80% отечественной винной продукции — подделка либо нетехнологичный продукт. Ритейлеры с этим выводом согласны. «В январе — апреле 2010 года в категории «алкоголь» (вино, шампанское, коньяки) мы забраковали по качеству 34,3% представленных на продажу образцов», — пояснил «Газете. Ru» руководитель отдела по связям с общественностью X5 Retail Group N.V (более 2 тысяч магазинов по России) Максим Трапезников. Проблема еще и в том, что у отечественных производителей вина «качество плавает», то есть у одного и того же производителя, даже допущенного до торгового прилавка, качество вина может отличаться в зависимости от партии. Поэтому проверять приходится каждую партию. «В среднем на исследования алкогольной продукции мы тратим 200 000 рублей в месяц», — уточняет Трапезников. Кроме того, депутат Звагельский предлагает отечественным производителям алкогольных напитков отказаться от привычных с царских времен названий «шампанское» и «коньяк». «В России нет, по крайней мере, мне не известно, ни одного винзавода, на котором действительно изготовлялся бы коньяк с соблюдением всех технологических процессов, предъявляемых к этому виду продукции. Это же касается и шампанского», — заявляет Звагельский. Лишь на молдавском заводе «Криково» делают настоящее шампанское, и стоит оно $100, уточняет депутат. Но дело даже не в том, что не соблюдается технология. «Шампанское» и «коньяк» охраняются законами Евросоюза , и России не надо повторяться. «Никто же не переживает в Европе, когда пьет не французское шампанское из провинции Шампань, а испанскую каву или итальянское просеко», — говорит Звагельский и предлагает присвоить всем российским «коньякам» имя «бренди», по крайней мере, оно не защищено от использования любым производителем алкогольной продукции. «Жаль, что не удалось закрепить за Россией право на марку «водка», — сожалеет депутат. На переписывание этикеток и продвижение брендов в соответствии с новым техрегламентом понадобится переходный период, согласен депутат. До 2016 года. Звагельский рассчитывает, что первое чтение нового техрегламента пройдет уже в весеннюю сессию, сейчас документ проходит согласование в правительстве. Ранее Звагельский выступил автором техрегламента на пиво и вместе с другими депутатами-единороссами принимал участие в подготовке техрегалмента на молоко и молочную продукцию. «Концептуальное одобрение этой инициативы в профильной рабочей группе правительства уже имеется, правда, с многочисленными замечаниями, но их можно обсудить при подготовке проекта техрегламента во втором чтении», — поясняет Звагельский. Техрегламент может вступить в силу уже со следующего года. «Я тороплюсь, потому что в следующем году выйдут новые акцизные марки на алкоголь, а я как раз предлагаю наносить информацию о вине в том виде, в каком это принято во всем мире, именно на акцизные марки, а не только на этикетки», — поясняет Звагельский. Если производитель вина укажет на бутылочной этикетке ложные данные, то привлечь его к ответственности по действующему законодательству будет проблематично. А подделка акциза, недостоверные сведения на акцизной марке — это однозначно уголовное дело (до 6 лет лишения свободы) и отзыв лицензии. Сами участники рынка предлагают иное решение проблемы качества отечественного вина. «Не обязательно государство должно регламентировать правила изготовления вина. Это можно доверить саморегулируемой организации (СРО) виноградарей и виноделов. СРО могла бы сама контролировать качество винной продукции, проводить экспертизу, присваивать марки качества», — говорит председатель «Деловой России» , глава шампанского дома «Абрау-Дюрсо» Борис Титов. Свой вариант техрегламента на алкоголь разрабатывается и в Минздравсоцразвития, утверждает Титов. Но его предлагается сделать единым и для вина, и для водки, что не есть правильно. «Нужен закон о вине, нужно саморегулирование отрасли, а смена терминологии повлечет за собой получение новых лицензий, всю эту бюрократическую возню, так что овчинка выделки не стоит», — убежден Титов. «Как показывает практика с принятием других технических регламентов, процесс этот крайне длительный, уходят годы, при этом финальная версия принимаемого законопроекта может кардинально отличаться от первоначальной, поскольку у заинтересованных лиц всегда есть возможность повлиять на его содержание», — намекает юрист Goltsblat BLP Ирина Чубукова.