Свершилось! Чешский вратарь Доминик Гашек официально стал спартаковцем. В понедельник он официально подписал контракт с московским клубом. Отвечать на многочисленные вопросы журналистов ему помогали главный тренер «Спартака» Милош Ржига и генеральный менеджер команды Андрей Яковенко , которые выступали в роли переводчиков. «Я рад представить Доминика Гашека в качестве игрока «Спартака». Мы связываем с ним большие надежды, думаю, что теперь Милошу (Ржиге) станет немного легче, так как в полку чехов прибыло, до этого он в основном руководил словаками. Давно у нас не было таких вратарей, еще со времен Виктора Зингера. Гашек — это больше полкоманды, со следующим сезоном мы связываем более радужные надежды, виден уже пьедестал. Хотелось бы уже за него побороться, и думаю, что с приходом к нам Гашека мы эту задачу сможем наконец-то выполнить», — сказал в своей приветственной речи президент «Спартака» Вячеслав Старшинов. После того как Гашек надел красно-белый свитер с известным ромбом на груди, получив 39-й игровой номер, чешский голкипер с улыбкой и хорошим настроением принялся отвечать на вопросы. Доминик Гашек сразу отметил, что русский он понимает, но говорить начнет через три-четыре месяца, так как ему нужно вспомнить русский язык. «Здравствуйте, я извиняюсь (подсказал ему слово Ржига) за то, что сегодня не буду говорить по-русски. Я понимаю, но прошло много лет с тех пор, когда я учил и говорил на нем. В августе или сентябре я буду отвечать на русском». «Он не хочет делать ошибок перед вами, — добавил пан Ржига. — А заговорит уже через месяц». — Что для вас значит приезд в Россию? — Спасибо за такой вопрос. Я очень взволнован и рад тому, что подписал контракт с московским клубом. Для меня это новый вызов, играть в России, в таком великом клубе. Я играю в хоккей много лет, но это что-то особенное — провести следующий сезон в Москве. — Болельщикам «Пардубице» хотели бы что-то сказать? — Да, передаю им привет. Я провел там очень хороший сезон, мне все нравилось, я даже отсюда буду следить за этой командой. — У вас есть все титулы, кроме чемпиона мира. Осталось ли желание сыграть за сборную на этом турнире? — Главной целью для меня является хорошо играть в «Спартаке». Если благодаря этому я получу приглашение в сборную, то с удовольствием поеду. Действительно, это единственный титул, которого у меня еще нет. — Как вы нашли мотивацию продолжить карьеру, ведь еще год назад хотели закончить играть? — Два раза в своей карьере я пытался закончить с хоккеем после удачных выступлений, а потом в течение шести--восьми месяцев возвращался и доказывал, что готов играть на высоком уровне. Те минуты, то, что творится в раздевалке команды после выигранных матчей, нельзя передать словами, и поэтому хочется продолжать доказывать, пока есть силы, на что способен. Мне хочется достичь чего-то нового. — Вас так тепло встретили в России, вас не пугает такое давление? — Я приятно удивлен, что пришло столько журналистов, и к подобному давлению я с детства привык. Я к этому готов. — Общались ли вы с Яромиром Ягром? Знаете, в какой команде он играет? — Мы друг друга знаем, общаемся. Я знаю, где он играет, даже смотрел матчи КХЛ у себя в Чехии. По поводу переезда в Россию я советовался не с Ягром, а с братом, который играл здесь в футбол за московское «Динамо». — Хотели бы вы сыграть в матче против Вячеслава Фетисова , который в прошлом году возвращался на лед? Будете ли участвовать в Матче звезд? — Мы следили за этим матчем в Чехии, смотрели его по телевизору. Нам было очень интересно. Участие в Матче звезд надо заслужить, но пока я об этом не думаю. — Какие нападающие доставляли вам больше всего проблем? Как к вам обращаются молодые хоккеисты? — Три лучших нападающих для меня — это Сергей Макаров , Марио Лемье и Яромир Ягр. У меня была разница в возрасте с молодыми, но все обходилось без проблем. Мне будет интересно познакомиться и с русскими хоккеистами. — Какой рисунок будет у вас на шлеме? — Еще пока не знаю, но точно там будет символика Москвы и «Спартака». Другие новости и подробности матчей можно посмотреть на странице КХЛ .