Испанские полицейские остановили автомобиль Захарии Калашова на одной из улиц Марбельи в воскресенье. Калашова, известного в криминальных кругах как Шакро Молодой , задержали (сопротивления он не оказывал) и доставили в полицейский участок, пишет El Mundo. Там ему объявили, что он задержан по запросу Грузии, откуда он родом: в этой стране Калашов осужден на 18 лет заключения. Приговор вынесен заочно. В Испании Шакро Молодого осудили на прошлой неделе , приговорив к 7,5 годам тюрьмы и выплате штрафа в сумме 20 млн евро. Но брать под стражу не стали: во-первых, большую часть срока он отбыл в изоляторе в ходе следствия, а во-вторых, в Верховном суде Испании пока не рассмотрена жалоба защиты Калашова — соответственно, приговор в силу не вступил. Ранее испанские СМИ со ссылкой на Национальную судебную палату сообщали, что после отбытия трех четвертей срока Калашова могут экстрадировать в Грузию. В Испанию ему будет запрещен въезд в течение 10 лет. Калашова задержали еще в мае 2006 года в ОАЭ, оттуда выслали в Испанию, власти которой проводили операцию против воров в законе российско-грузинского происхождения, под названием «Оса». До марта 2010 года он был за решеткой, а потом его освободили под подписку о невыезде, обязав два раза в неделю являться в участок, что Шакро Молодой и делал. Правоохранительные органы Грузии пока официально не подтвердили, что направляли запрос на выдачу им Калашова. Как сообщалось ранее, грузинский вор в законе осужден в Грузии за несколько преступлений, в том числе за сам факт принадлежности Калашова к воровскому миру: для воров в законе в Грузии существует специальная статья Уголовного кодекса. В Испании Шакро Молодого тоже обвиняли в создании преступного сообщества, но доказать его виновность в суде не удалось — в приговоре речь идет только об отмывании крупных денежных сумм, полученных преступным путем. По данным полиции, этим занималась организованная Калашовым в Испании фирма Sunninvest 2000 S. L. Незадолго до ареста Шакро Молодой якобы пытался перерегистрировать ее на несколько подставных лиц, в чем помощь ему оказал служащий налогового агентства Испании Карлос Антонио Фернандес Асенсио. Сумма отмытых средств, по некоторым данным, составляет $300 млн. Помимо Асенсио в деле фигурировали еще трое граждан Испании и несколько россиян, которым также вменялось участие в отмывании денег. Согласно приговору суда, оглашенному во вторник, Михаил Мдинарадзе осужден на 5 лет заключения, Константин Асатиани и Олег Воронцов получили по 4 года, Александр Минин 3 года, Наталья Серова 2 года. Также они все будут должны заплатить штрафы от 300 тысяч до 8 млн евро, а Калашов 20 млн евро. Двоих фигурантов дела, гражданку России Елену Гоцуленко и бывшего адвоката Калашова Александра Гофштейн а, суд оправдал. Гофштейн, с которым в понедельник связалась «Газета.Ru», сообщил, что сейчас не занимается делами Калашова. Юрист занят оформлением разрешительных документов для возвращения на родину: в Москве он собирается возобновить адвокатскую практику в бюро «Падва и партнеры». «Думаю, в конце этой недели или в начале следующей мне должны дать разрешение на выезд», — надеется Гофштейн. Испанские правоохранительные органы обвиняли адвоката в том, что он якобы ввозил из России в Испанию крупные суммы денег, которые в Мадриде члены группировки Калашова вкладывали в покупку недвижимости. Гофштейн и Калашов знакомы с 1999 года. Также, по мнению испанских следователей, адвокат использовал свой особый статус и пытался незаконно вызволить Калашова из тюрем — сначала в ОАЭ, потом в Испании. Ни одно из этих обвинений в суде не подтвердилось.