В четверг на Кутузовском проспекте в центре Москвы автомобиль Mercedes, в котором находился премьер-министр Владимир Путин , на высокой скорости наехал на металлический предмет и повредил колесо, сообщил РИА «Новости» официальный представитель ФСО. «После проведенной проверки сотрудники ФСО установили, что причиной происшествия стал широкий металлический предмет, оказавшийся на проезжей части дороги. В результате произошла разгерметизация колеса, и машина вынуждена была остановиться», — сказал источник. Глава правительства в результате инцидента не пострадал. Один из очевидцев происшествия рассказал, что автомобиль Владимира Путина после остановки задымился. «Ехал кортеж. Напротив какого-то ресторана из-под машины Путина пошло задымление. Непонятно, не было видно, что там конкретно. Пошел дым. Все машины начали окружать этот «Мерседес», выбежала ФСО из джипов, окружили (премьера), пересадили его», — сообщил в эфире радиостанции «Эхо Москва» очевидец Роман. В ФСО отметили, что инцидент с машиной Путина – следствие случайности. «Проверка поломки колеса была проведена специалистами, и никакого злого умысла они не определили», — сообщил «Интерфаксу» руководитель пресс-службы ФСО Сергей Девятов. В то же время прокол колеса на специальных машинах не является уникальным случаем. Как отметил Сергей Девятов, «прокол колеса случается нечасто, но отнюдь не единичный случай». «Спецмашины, в том числе и кортежи руководителей государства, передвигаются по тем же трассам, что и все остальные автомобили», — сказал он. Высокопоставленный источник в одной из российских спецслужб, комментируя РИА «Новости» инцидент на Кутузовском, выразил недоумение, почему «в центре столицы на одной из трасс проезда транспорта охраняемых лиц находятся посторонние предметы». В коммунальных службах тут же заявили, что они не несут ответственности за посторонние предметы на трассе — это в компетенции столичной ГИБДД. Гаишники инцидент пока не комментируют. Между тем эксперты «Газеты.Ru» удивляются, как колесо автомобиля Путина могло лопнуть: все колеса машин из кортежа первых лиц государства оборудованы специальной антиаварийной системой. «Автомобили первых лиц оборудованы специальными бронированными колесами, — рассказал «Газете.Ru» президент Международной контртеррористической тренинговой ассоциации Иосиф Линдер. – Такое колесо может наехать на гранату, может быть прострелено пулей снайперского оружия или бронебойной пулей, покрышка может разлететься, но машина все равно будет ехать – машину будет чуть-чуть вести в сторону, но она не потеряет ни в скорости, ни в маневренности». Эксперт рассказал, что такие колеса оборудованы специальной вставкой из вязкого пластического материала, внешне похоже на колесо от железнодорожного вагона или трамвая. «Покрышку может оторвать, а машина садится на обод и продолжает ехать. Толщина самой покрышки достигает 5 сантиметров», — сказал господин Линдер. Также может бронироваться диск. Если бы автомобилем управлял водитель, не прошедший специальной подготовки, то автомобиль Путина мог с большой долей вероятности перевернуться, считает руководитель центра контраварийной подготовки водителей «Мастеркласс» Алексей Колонтай. Кортеж официального лица должен двигаться со скоростью не ниже 120 км/ч. «Для водителей, которые проходят подготовку, это не является нештатной ситуацией, — сказал он «Газете.Ru». – Это тренируется, как удержать автомобиль при разрыве колеса. Но если бы ехал простой водитель и у него разорвалось колесо, то скорее всего машина бы перевернулась». Кроме того, все действия сотрудников ФСО регулируются внутренней инструкцией. На работу в Белый дом, несмотря на инцидент, Владимир Путин прибыл без задержки.