Компания Fiat начала реструктуризацию европейской дилерской сети брендов Lancia и Chrysler. Уведомление о расторжении контрактов с 31 мая 2011 года получили 1150 дилеров. Это шаг к формированию единой дилерской сети, пишет Automotive News Europe. При этом бренд Chrysler исчезнет из европейских автосалонов, а автомобили американской компании будут продаваться в Европе под маркой Lancia. Изменения не затронут Великобританию и Ирландию – в этих странах марка Lancia не представлена с 1991 года и бренд Chrysler будет сохранен. На европейском рынке под маркой Lancia планируется продавать автомобили, которые придут на смену нынешним Sebring и PT Cruiser, минивэны Voyager и седаны 300C. При этом марку Dodge в Европе планируется сохранить как нишевую, дилерская сеть Jeep также будет развиваться. К концу мая 2011 года реорганизация дилерской сети должна завершиться. Автомобили Lancia будут продавать от 800 до тысячи дилерских центров. Не исключено, что Lancia в будущем появится и в России – в рамках стратегического партнерства «Соллерс» и Fiat. Как рассказал «Газете.Ru» пресс-атташе Fiat в России Сергей Ильинский, весьма вероятно, что Fiat в России будет развиваться по европейскому сценарию. При этом всё зависит от окончательной формализации договоренностей о совместном предприятии. «Вполне вероятно, что в ближайшем будущем, как только случатся все договоренности, Россия будет двигаться по европейскому пути Fiat. Однако говорить об этом на сто процентов утвердительно пока рано», — подчеркнул он. Меморандум о стратегическом партнерстве компаний был подписан в феврале. В рамках их сотрудничества в Набережных Челнах планируется выпускать до девяти новых моделей автомобилей класса C и D, в том числе построенных на новой платформе альянса Fiat-Chrysler, а также внедорожники и кроссоверы. Кроме того, планируется открыть инженерный центр и создать технопарк для компонентных производств. На начальном этапе стороны вложат в проект по 150 млн евро, а общий объем инвестиций оценивается в 2,4 млрд евро. Проект должен стартовать через 2–2,5 года. На начальном этапе планируется выпускать до 100 тысяч автомобилей в год, а к 2016 году довести объемы до 500 тысяч. Спрос на автомобили Chrysler в России сейчас невелик: как сообщили «Газете.Ru» в компании «Крайслер Рус», с начала года было реализовано 394 автомобилей Chrysler. В мае было продано 73 машины. При этом в настоящий момент планы развития бренда Chrysler в России в представительстве не комментируют. «По имеющейся у нас информации, озвученные планы затрагивают только рынки Западной Европы», — заявила «Газете.Ru» представитель Chrysler Надежда Игнатова. Сейчас Lancia пользуется спросом в основном в Италии. Европейские продажи марки в 2009 году составили примерно 121 тысячу машин, при этом 102 тысячи были куплены в Италии. Chrysler реализовал за год в Европе всего 11 500 автомобилей.