На пресс-конференции в среду организаторы фестиваля объявили программу Московского кинофестиваля. Целиком и полностью она будет утверждена через несколько дней, после чего появится на сайте ММКФ, но уже известно, что в основной конкурс войдут 15 картин. Если кратко, то это «Албанец» ( Йоханнес Набер , Германия), «Берлин, Боксхагенер-плац» ( Матти Гешоннек , Германия), «Брат» (Марсель Раскин, Венесуэла), «Вниз по течению» (Вентура Понс, Испания), «Воробей» (Юрий Шиллер, Россия), «Выброшенный на берег моря» (Несли Чольгечен, Турция), «Как рай земной» (Ирена Павлазкова, Чехия), «Коул» ( Карл Бессаи , Канада), «Последний донос на Анну» ( Марта Мессарош , Венгрия), «Разные матери» (Михай Ионеску, Тибериу Иордан, Румыния), «Розочка» (Ян Кидава-Блонский, Польша), «Следы на песке» ( Ивайло Христов , Болгария), «Убийца с камерой» (Роберт Адриан Пежо, Австрия), «Фильм-просвещение» (Пан Тонхун, Респубика Корея), «Это начинается с конца» (Михаэль Коэн, Франция). В конкурсе ММКФ много истории, много спецслужб, сразу несколько фильмов конкурсной программы крутятся вокруг конца 60-х и начала 70-х. Немецкий «Берлин, Боксхагенер Платц» — трагический случай из жизни семьи, обитающей в Восточной части города в 1968-м. Чешский «Как рай земной» начинается накануне вторжения советских войск в Чехословакию. В польской «Розочке» события которой разворачиваются в 1967-м, агент Службы безопасности просит невесту стать любовницей подозреваемого в измене писателя. В «Последнем доносе на Анну» - венгерский критик едет в начале 70-х в Лондон по заданию спецслужб. Впрочем, историей дело не ограничивается. По поводу французской любовной драмы «Это начинается с конца» организаторы фестиваля не без гордости заявили: увидев, что в фильме вытворяет Эммануэль Беар , даже отборщики Каннского фестиваля пришли в ужас и побоялись включать картину в конкурс. Россию в отличие от обильного на отечественных конкурсантов прошлого года в основной программе представляет только «Воробей» — художественный фильм неоднократного призера всевозможных фестивалей неигрового кино документалиста Юрия Шиллера («Полет шмеля», «Время кукушки»). В центре сюжета, как водится, глубинка. Деревенский мальчишка встал на защиту табуна лошадей, который в совхозе решили продать на убой, чтобы расплатиться с кредитом. Кстати, раз уж речь зашла о животных, следует сразу упомянуть, что в программе «Свободная мысль» будет показана лента об истреблении дельфинов — картина «Бухта», удостоенная премии «Оскар» в номинации «документальный фильм». В той же программе состоится гала-премьера ленты «Океан» Жака Перрена , автора одного из самых масштабных документальных фильмов про природу — фильма «Птицы», повествующего о путешествии перелетных птиц. Возвращаясь к конкурсной программе и дефициту российских режиссеров на нынешнем ММКФ: в фестивале должен был принять участие «Кочегар» Алексея Балабанова , но режиссер неожиданно попал в больницу, поэтому из обоймы московского кинофестиваля фильм выбыл. Зато еще одна отечественная лента попала в конкурс «Перспективы» — это «Бибинур» Юрия Фетинга , история о старушке из татарской деревни, которая знает, что скоро умрет, и рассказывает о своей жизни молодому дельцу, приехавшему ради земельной сделки и остановившемуся у нее на ночлег. Помимо «Бибинур» в конкурс «Перспективы» входит еще семь фильмов: «Жизнь удалась» (Ли Айзек Чун, США), «Любовь и другие демоны» ( Хильда Идальго , Колумбия), «Организация сновидений» (Кен Макмуллен, Великобритания), «Погребенная земля» (Джеффри Алан Родес, Стивен Иствуд , США), «Постельные сцены» (РП Каль, Германия), «Раз, два, три, четыре, семь» ( Эмиль Юнсвик , Швеция), «Реверс» ( Борис Ланкош , Польша). Одной из дополнительных программ фестиваля станет цикл из 6 документальных картин Александра Сокурова под названием «Интонация». Каждый фильм — разговор о настоящем и будущем страны с собеседником, который представляет определенный социокультурный слой: председатель конституционного суда, глава одной из республик, адвокат, профессор филологии, хозяин РЖД , композитор. Программа «Выбор режиссера» в этом году превратилась в «Поколение 0 выбирает». 10 молодых режиссеров отечественного кино выбрали фильм, который повлиял на их становление и развитие. В эксперименте приняли участие Борис Хлебников , Алексей Попогребский , Алексей Мизгирёв , Андрей Прошкин , Катя Шагалова , Игорь Волошин , Василий Сигарев , Николай Хомерики , Пётр Буслов и Кирилл Серебренников. И подобное «воспоминание о прошлом», похоже, становится главной фишкой ММКФ этого года. Не самый плохой ход, скажем честно, по крайней мере, многие из таких «ретрослагаемых» выглядят много интереснее актуальных программ. Складывается впечатление, что Москва в противовес всеобщему ажиотажу вокруг актуальности решила остановиться, оглянуться и вспомнить старые добрые времена и старые добрые фильмы. Даже откроется фестиваль картиной Клода Лелуша , которую немудрено перепутать с его же старым фильмом «Мужчина и женщина», потому что в русском варианте лента называется «Женщина и мужчины». Героиня ленты вспоминает любови и любовников, которые изменили ее и сделали такой, какая она есть. Конечно же, ММКФ не мог обойти вниманием актуальную в этом году тему Второй мировой: в программе фестиваля появилась секция «Война». В нее были отобраны не просто самые известные фильмы о войне, а масштабные киноэпопеи, которые стоит посмотреть на большом экране. В программу войдут восстановленные на Мосфильме последние две части «Освобождения», «Самый длинный день» о высадке союзников в Нормандии, «Тора! Тора! Тора!» про Перл-Харбор, «Подводная лодка» Вольфгана Петерсона, «Мост через реку Квай» британского режиссера Дэвида Лина. На ММКФ предполагалась масштабная ретроспектива, посвященная столетию Акиры Куросавы , но в процессе подготовки японская сторона пошла на попятную, и программа лишилась спонсорской поддержки. Организаторы фестиваля обещают, что программа все равно будет, но в гораздо меньшем объеме, чем изначально планировалось Зато точно будет ретроспектива Серджо Леоне: в ее рамках покажут отреставрированные копии его знаменитых картин. Жюри фестиваля возглавит Люк Бессон , а его картина «Невероятные приключения Адель Блан-Сек» станет «фильмом закрытия» фестиваля. Также в жюри войдет австрийский продюсер Файт Хайдушка, чилийская актриса Каталина Сааведра , литовский актер, оператор и режиссер Шарунас Бартас и актриса Мария Миронова. Фестиваль продлится с 17 по 26 июня.