Польская сторона опровергла ранее озвученную информацию о том, что деньги с кредитной карты генерального секретаря польского совета охраны памяти борьбы и мученичества Анджея Пшевозника сняли бойцы ОМОНа. В воскресенье пресс-секретарь польского правительства Павел Грась сообщил, что три российских омоновца подозреваются в совершении кражи на месте катастрофы Ту-154 под Смоленском, в которой погибли 96 человек, в том числе президент Польши Лех Качиньский с супругой, передает TVN24. По словам Грася, служащие милицейского спецподразделения похитили банковскую карту Пшевозника, который был главным организатором памятных мероприятий в Катыни. В понедельник Грась уточнил, что «это были солдаты не ОМОНа, а одного из других подразделений». Представитель Агентства внутренней безопасности (АВБ) Польши Катаржина Конецпольска-Врублевска также заявила, что российской стороной уже задержаны четыре солдата внутренних войск МВД. По данным правоохранительных органов Польши, первая транзакция была совершена в день катастрофы, 10 апреля, а еще две в течение двух последующих дней. Все операции с банковской картой совершались в Смоленске. Причем сотрудники российских правоохранительных органов, передают польские СМИ, присвоили две кредитные карточки Пшевозника. Но в итоге снять средства им удалось только с одной из них. Вдова Пшевозника Иоланта рассказала на пресс-конференции в Варшаве, что злоумышленники списали с карты ее покойного мужа около 6 тысяч злотых ($1,7 тыс.). Когда Иоланта Пшевозник обратилась в польскую полицию с заявлением о пропаже денег, польские власти проинформировали российскую сторону и подозреваемых задержали. «Трое сотрудников ОМОНа, которые совершили этот позорный поступок, были быстро задержаны, благодаря сотрудничеству Агентства внутренней безопасности Польши и спецслужб России», – цитировала пресс-секретаря правительства Польши РИА «Новости». Грась сообщал, что все трое сейчас арестованы и ожидают суда. Конецпольска-Врублевска добавила, что, после того как стало известно о списании средств, о случившемся были проинформированы российская сторона и прокуратура Польши. По словам представителя АВБ, деньги с кредитной карты злоумышленники потратили на «каких-то российских сайтах», информацию о которых Польша надеется получить от российской стороны. Пресс-секретарь варшавской окружной прокуратуры Моника Левандовска сообщила, что «варшавская прокуратура 14 мая этого года начала следствие по делу о краже кредитных карт и ограблении останков Анджея Пшевозника». В МВД России не только не подтверждали сообщение поляков о совершенной краже, но и назвали его «кощунственным и циничным». «МВД России официально опровергает распространенную сегодня в СМИ информацию. Никто из сотрудников смоленской милиции не задерживался в связи с совершением описанных в СМИ деяний», – говорилось в официальном заявлении министерства, поступившем в воскресенье в «Газету.Ru». В пресс-службе МВД напомнили, что 8 мая четверых сотрудников смоленской милиции наградили орденом «За заслуги перед Польшей», они получили награды из рук маршала сейма, исполняющего обязанности президента Польши Борислава Комаровского. В адрес остальных сотрудников смоленской милиции, которых на месте катастрофы работало около тысячи, не поступало никаких нареканий, добавили в министерстве. Командование Внутренних войск МВД РФ, передает «Интерфакс», также заявило, что «подобные сообщения не соответствуют действительности». Первый заместитель начальника УВД по Смоленской области Николай Турбовец, являющийся еще и начальником криминальной милиции региона, назвал заявления польской стороны вымыслом. «Не имеет места ни факт задержания сотрудников смоленского ОМОНа, ни факт совершения сотрудниками правоохранительных органов каких-либо преступлений, связанных с их работой на месте катастрофы», – сообщил он «Интерфаксу». Следственный комитет при прокуратуре пока комментариев по данному поводу не дал.