Во вторник Дмитрий Медведев внёс в Госдуму поправки в Налоговый и Гражданский процессуальный кодексы, уточняющие порядок взыскания с физических лиц недоимок по налогам и сборам, а также пеней и штрафов по ним. Сейчас Налоговый кодекс предусматривает, что, в случае неисполнения налогоплательщиком — физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, в установленный срок обязанности по уплате налога, взыскание производится за счет имущества такого физического лица в судебном порядке. Президент предлагает разрешить судам взыскивать с граждан недоимки по налогам и сборам только в случаях, если они превышают полторы тысячи рублей. Как сообщается в справке государственно-правового управления администрации президента, число дел по искам налоговых и таможенных органов о взыскании долгов по налогам и сборам с физлиц ежегодно увеличивается. «При этом существенную массу дел составляют дела о взыскании незначительных сумм недоимок и задолженностей, при погашении которых споров обычно не возникает», — отмечают юристы ГПУ. По данным Верховного суда, такие дела с незначительной суммой долга исчисляются миллионами и составляют примерно треть от всей нагрузки судов по гражданским делам. Если законопроект будет принят, никаких судебных санкций к должнику, который не заплатил государству менее полутора тысяч рублей, применить будет невозможно. Цель внесенного Медведевым законопроекта заключается в том, чтобы разгрузить суды. Ранее президент уже высказывал свои соображения по этой проблеме: «Прежде чем мы примем окончательное решение, необходимо будет определиться, как сделать так, чтобы, с одной стороны, облегчить работу судов, а с другой стороны, не разрушить фундаментальных основ нашей судебной системы и не создать проблем для граждан». Совсем другой вариант по разгрузке судов предлагал Верховный суд. В июле прошлого года ВС предложил недоплаченные гражданами налоги, сборы, пени и штрафы взыскивать с банковского счета во внесудебном порядке. Если же на счете недостаточно средств для погашения задолженности или такой счет отсутствует, то « налоговый орган вправе взыскать налог за счет иного имущества налогоплательщика» с помощью судебных приставов, указывалось в законопроекте Верховного суда. Однако правительство дало на эту инициативу отрицательное заключение, поскольку она противоречит, в частности, закону «О банках и банковской деятельности». По этому закону, кредитные организации могут выдать фискалам справки по операциям и счетам юрлиц и граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юрлица, но сведения о счетах и вкладах клиентов банков являются банковской тайной. Эксперты, впрочем, сомневаются, что президентская инициатива разгрузит суды от исков по незначительным суммам. «Большинство исков налоговиков, как правило, превышают полторы тысячи рублей, например это касается транспортного налога или взимания НДФЛ. Как правило, больше этой суммы и долги по коммунальным платежам. Так что разгрузить суды вряд ли получится», — говорит ведущий эксперт адвокатского бюро «Блищенко и партнеры» Юлия Петровичева. «Тем не менее президентская инициатива полезна с точки зрения того, что фактически впервые вводится понятие минимального долга, по которому могут наступить судебные последствия», — говорит Петровичева. А для того, чтобы действительно разгрузить суды, эту минимальную сумму необходимо увеличить. А старший аналитик ИК «Церих Кэпитал Менеджмент» Олег Душин добавляет, что хорошо бы установить и некую минимальную сумму на счете должника, на которую нельзя наложить взыскание. Такая практика, например, существует в Германии. «Там эта сумма составляет около тысячи евро в месяц — тот минимум, который нужен человеку для того, чтобы, с одной стороны, прожить, с другой стороны, не скатиться в долговую яму — с этой суммы он может, например, гасить другие долги», — говорит Душин. По заявлению должника банк обязан открыть такой защищенный счет. «Ведь если человек — банкрот, многие банки отказываются открывать счета, а в Германии без банковской карты и без счета в банке тебя никуда не возьмут. В России такой закон тоже был бы не лишним», — считает эксперт.