Экс-чемпион мира в первом среднем весе россиянин Роман Кармазин в ночь на воскресенье в немецком Нойбранденбурге в бою с местным боксером Себастьяном Сильвестром оспаривал титул чемпиона мира в среднем весе по версии IBF. Бился за пояс Кармазин, что называется, на вражеской территории, однако все должно было быть совсем по-другому. Изначально матч должен был пройти на территории России. Однако в начале апреля стало известно о его переносе в Германию. Дело в том, что проведение такого боя не смогло бы принести достаточного дохода для покрытия призового фонда и других расходов на его проведение. Тем не менее организаторы готовы были пойти на прямые убытки. Сначала немецкая сторона была в шоке от того, что право на проведение боя выиграли не они. Однако после изучения ситуации прошли переговоры с немецким промоутером о переносе боя в Германию на выгодных для обеих сторон условиях, которые завершились успешно. «Сильвестр очень сильный боксер, – заявлял Кармазин перед боем. — Также можно сказать, что он много тренируется, полностью выкладываясь на занятиях. Думаю, к этому бою Сильвестр подойдет в своей оптимальной форме. У него превосходный джэб и сильная правая рука, плюс, нельзя забывать и о том, что он будет драться в своем родном городе. Однако я думаю, что мои шансы на победу достаточно велики. Я здесь, чтобы выиграть бой. Это бокс, и на ринге может произойти все, что угодно. Никто не в силах предугадать, что случится. Однако я полностью сконцентрирован на предстоящем поединке. Если я смогу завоевать титул, то стану первым россиянином, становившимся чемпионом мира в двух разных весовых категориях и заставлю заткнуться тех, кто говорит, что я не способен этого добиться». Как выяснилось, именно факт «домашнего» для Сильвестра ринга, возможно, и не позволил Роману исполнить его мечту. Бой был совершенно равным, и судьи, в принципе, могли отдать предпочтение любому из боксеров. В итоге после гонга об окончании 12 раунда возникла заминка с объявлением результатов. Пауза продолжалась более десяти минут, когда вердикт, наконец был оглашен. Он, думается, заставил многих призадуматься над тем, куда же смотрели судьи. Паскуале Прокопио не увидел в этом бою сильнейшего (114:114), Мэтью Подгорски посчитал, что лучше выглядел россиянин (117:111), а вот Джон Лоусон решил, что победителем оказался Сильвестр (118:111). Таким образом, ничья, а по регламенту в этом случае пояс остается у действующего чемпиона. Интересно только, каким было бы решение судей, проходи поединок, как и было запланировано изначально, в России. В Нью-Йорке же ранним воскресным утром по московскому времени на бейсбольном стадионе «Нью-Йорк Янкиз» бились Юрий Форман и Мигель Котто. Израильский боксер в поединке с пуэрториканцем отстаивал свой титул чемпиона мира в первом среднем весе по версии WBA. На протяжении всего боя преимуществом владел Котто, как выяснилось в восьмом раунде, связано это было, возможно, с небольшой травмой Формана, из-за которой боксер в итоге едва не рухнул на ринг. Но Юрий выстоял, и даже вышел на девятый раунд, хотя еще в восьмом кто-то из его угла уже выбросил полотенце. Форман же сдаваться не хотел, не согласившись с решением своих секундантов. Впрочем, пропустив хук с левой от Котто Юрий в итоге оказался на полу, и рефери был вынужден остановить поединок. Титул чемпиона мира в первом среднем весе достался Мигелю Кото. Новости самого мужественного вида спорта, положение спортсменов в рейтингах WBO, IBF, WBC и WBA, а также многое другое можно узнать на странице бокса.