В понедельник судья Виктор Данилкин , председательствующий на процессе по второму уголовному делу в отношении экс-главы ЮКОСа Михаила Ходорковского и бывшего главы МФО МЕНАТЕП Платона Лебедев а, удовлетворил ходатайство прокуроров об отводе американского эксперта Кевина Дейджеса. О допросе этого специалиста в области экономики и финансов защита Ходорковского и Лебедева ходатайствовала еще в минувший четверг, но обвинение так увлеклось выяснением компетенции его переводчика Юрия Сомова (переводившего, кстати, однажды общение Владимира Путина с американскими телезрителями), что к вопросу о допросе самого специалиста суд подошел только в пятницу. Прокурор Валерий Лахтин очень активно выступил против допроса Дейджеса, так как он не является специалистом в российском законодательстве и российском бухучете. Данилкин ушел в совещательную комнату, объявив перерыв на два часа, но не появился и через четыре. Секретарь процесса объявила зрителям, что «по техническим причинам» решение суда будет объявлено в понедельник. Отводя от процесса Дейджеса, Данилкин отметил, что американский эксперт в области экономики и финансов «не владеет российским правом, не знаком с хозяйственно-финансовой деятельностью ЮКОСа, судом и следствием к делу не привлекался и с делом не знакомился». Заодно Данилкин заявил, что ЮКОС не был международной компанией («так как ее основные активы были сосредоточены на территории РФ»), а сами подсудимые, по его мнению, не обвиняются в действиях, совершенных на территориях иностранных государств. Ходорковский непривычно громко огласил «краткие возражения на действия председательствующего», пообещав в дальнейшем сформулировать их полностью. Он, в частности, раскритиковал довод суда о том, что Дейджес «не имеет отношения к делу», напомнив, что в материалах его дела есть целый том, посвященный анализу бухгалтерской отчетности ЮКОСа по международным стандартам. «Все вышесказанное приводит (меня) к выводу о том, что судья не собирается разбираться с существом предъявленного обвинения», — завершил экс-глава ЮКОСа. Лебедев в свою очередь пообещал, что решение Данилкина об отводе эксперта «без последствий не останется». В перерыве отведенный эксперт сказал журналистам, что не менее 20 раз выступал в американских судах и ни разу не был отведен. «Я удивлен, поскольку мне казалось, что в пятницу защита и подсудимые хорошо объяснили суду, что их вопросы будут касаться только сферы моей компетенции», — сказал Дейджес. Эксперт также признался, что «разочарован». «Та работа, которая была проделана, наш анализ показывает невиновность подсудимых. И для понимания документов не нужно было знания российского бухучета. И я считаю, что те доказательства, которые мы обнаружили, были бы понятны суду», — сказал эксперт. Третьим чувством эксперта стало «чувство благодарности за то, что страна, в которой я живу, — это страна, которая существует по принципу верховенства права». «Чтобы не было двусмысленности, скажу, что принцип верховенства права означает, что лицо, которому предъявлено обвинение, имеет возможность защищать себя всеми доступными способами», — пояснил эксперт. «Я не забуду сказать об этом своим сыновьям», — добавил Дейджес.