Чтобы избежать фатальных последствий, мы можем либо довериться нашей памяти (если она феноменальна), либо записать (и потом не потерять) кучу паролей, либо прибегнуть к помощи «менеджеров паролей». Password Safe by Rony Shapiro 3.2 Тип лицензии: Бесплатная Язык интерфейса: Русский Начнем с не самой известной в этом жанре программы Password Safe. Функционал программы весьма ограничен, но при этом, пожалуй, и не содержит ничего лишнего. После запуска программа предложит вам создать контейнер, где в дальнейшем и будут храниться все ваши пароли. Коротко поясним принцип функционирования всех подобных программ: Программа создает защищенный файл (криптоконтейнер), куда складываются все ваши пароли. Для открытия и работы с контейнером вам понадобится софт, с помощью которого он был создан, и пароль, который вы для него задали. То есть в итоге вам нужно помнить всего один пароль для контейнера, внутри которого будут храниться все ваши данные, требуемые для авторизации на сайтах. После того как контейнер создан, можно приступать к работе с ним. Программа позволяет создавать группы интернет-адресов и генерировать пароли. Поскольку устойчивый пароль должен содержать буквы и цифры, причем в разных регистрах, лучше всего будет доверить создание паролей программе, благо она это умеет. Генерируемые пароли будут вида «z3VowfgR», что крайне сложно для взлома, а самое главное – вам не нужно будет их запоминать. Иконка программы располагается на панели задач Windows, и, как только вам понадобиться авторизоваться на сайте, нужно будет её развернуть и дважды кликнуть по названию нужного сайта из списка. Пароль будет скопирован в буфер обмена, после чего вам нужно будет вставить его в соответствующее поле. Основной минус программы вытекает из ее плюса — простоты: Password Safe все же не так функциональна, как некоторые программы-конкуренты. KeePass 2.10 Тип лицензии: Бесплатная Язык интерфейса: Английский/Русский Более известная программа-менеджер паролей, хотя в России, пожалуй, она распространена не так широко, как в англоязычном мире. Основная причина кроется в том, что русский интерфейс по умолчанию доступен только в Classic Edition (облегченная версия программы), которая по своему функционалу не сильно превосходит Password Safe. Главные преимущества и одновременно недостатки этой программы — это плагины, написанные независимыми авторами. Они существенно расширяют функционал программы, но одновременно могут поставить под угрозу саму систему защиты. Помимо уже озвученных выше основных функций данных программ, KeePass не требует обязательной установки, а может находиться, к примеру, на флешке и использоваться с разными компьютерами. Еще одно достоинство этого приложения – это возможность интегрироваться в браузеры (при установке дополнительных плагинов). Также поддерживается создание файла-ключа, который вы можете записать на флешку. Без этого ключа нельзя будет получить доступ к контейнеру, даже зная пароль. Минус: функционал программы можно существенно расширить, но для этого требуется знание английского языка. LastPass 1.68.2 Тип лицензии: Бесплатная Язык интерфейса: Русский Данная программа существуют в виде плагина для всех популярных браузеров. Журнал PC Magazine выбрал её как «лучшую программу для хранения паролей». Поскольку программа встраивается прямо в браузер, она производит подстановку регистрационных данных автоматически, а последняя версия уже умеет автоматически заполнять нужные при регистрации данные. LastPass поддерживает синхронизацию с несколькими браузерами, является переносной, как и KeePass, а ее официальный сайт переведен на русский язык (основная информация и навигация). Общий минус всех подобных программ: вам не в коем случае (!) нельзя забывать «основной пароль». Добавлю, что менеджеры паролей, о которых шла речь, — лучшее лекарство от типичной пользовательской паранойи, связанной с защищенностью личных данных, почтовых ящиков и т. п. «Народный» интернет-пейджер QIP обновился до новой версии, которая обещает расширить свой функционал. QIP 2010 - призван совместить функционал QIP 2005 и QIP Infium. В текущий момент разработчик исправляет различные баги и оптимизирует работу системы, делая её более быстрой, стабильной и менее прожорливой в том, что касается ресурсов компьютера. Добавлена поддержка аккаунтов от FaceBook и Twitter. Однако переходить на эту версию с Infium можно рекомендовать с большой осторожностью: все же QIP 2010 еще не очень стабилен, да и любовь QIP к самостоятельному изменению главной страницы в браузере, а также рекомендованной системы поиска, сильно подрывает его авторитет. Программы-конкуренты: MailАгент, ICQ, Miranda (все бесплатные). Данный софт предназначен для работы со звуком, точнее для его записи через микрофон, а также копирования записей с аналоговых источников, например магнитофона или винилового проигрывателя. Программа поддерживает создание профилей с настройками – вы можете выставить нужные вам для определенной операции параметры и затем использовать их по одному клику. Поддерживается работа и сохранение во все распространенные аудио-форматы: MP3, WMA, M4A, OGG, AMR, AU, WAV, AIFF и т.д. Приложение полностью соответствует своей стоимости: оно неспособно решать сверхсложные задачи, но при этом превосходит по функционалу встроенную в Windows программку звукозаписи. Основные минусы: ограниченный функционал, отсутствие русского интерфейса. Программы-конкуренты, тоже платные: HD Audio Recorder ($25), EasyRecord ($30), Audio Recorder Titanium ($30). FastStone Image Viewer Тип лицензии: Бесплатная Язык интерфейса: Русский591.4561.0.591.456 XnView1.0.591.456 Тип лицензии: Бесплатная Язык интерфейса: Английский Напоследок расскажу о двух программах, созданных для просмотра и небольшой коррекции изображения. Функционал и дизайн FastStone и XnView1 практически идентичны, основное отличие — язык интерфейса. Количество поддерживаемых форматов изображения исчисляется сотнями, а при наличии соответствующих кодеков с помощью этих программ можно будет открыть и видео-файл. Кроме простых задач (поворот изображения и уменьшение / увеличение размера) программы умеют конвертировать формат и менять названия файлов. Причем все это можно делать пакетно, то есть вы, к примеру, можете выделить сразу сотню-другую файлов и переименовать их все, в соответствии с выбранной вами «маской» (например, задав порядковые номера 001, 002 и т. д.). К интересным функциям стоит отнести возможность получения полной информации о картинке (её размер, формат, количество использованных в картинке цветов и т. д.). Софт поддерживает работу со сканером и позволяет задавать простые группы для распределения изображений. Программы-конкуренты: Google Picasa (бесплатная), Microsoft Office Picture Manager (входит в состав MS Office ), ACDSee 12 ($70), FuturixImager (бесплатная). Надеемся, что наш обзор вышедших недавно «полезных» программ вам пригодится. До встречи через месяц!