Депутаты-единороссы решали больше двух месяцев, как заставить депутатов и сенаторов ходить на заседания парламента. Разобраться с плохой посещаемостью потребовал президент Дмитрий Медведев на встрече с лидерами парламентских фракций. По словам председателя комитета по регламенту и организации работы Госдумы Отари Аршбы, в середине апреля спикер Госдумы Борис Грызлов дал своим коллегам «четкую команду» подумать над поправками, которые повысят посещаемость народных избранников. В понедельник Грызлов заявил, что по результатам проведенной работы депутаты пришли к выводу о необходимости изменения профильного закона и регламента нижней палаты. «Оптимальным путем решения проблемы станет изменение закона о статусе депутата и регламента нашей палаты», — заявил руководитель фракции парламентского большинства в эфире. Изменения предлагается внести в статью 12 этого закона. Сейчас пункт 4 этой нормы гласит, что член Совета федерации и депутат Госдумы «вправе присутствовать на любом заседании каждой из палат Федерального Собрания Российской Федерации». По мнению парламентариев, формулировка должна стать более жесткой. «Мы предлагаем четко закрепить в статье 12 закона о статусе обязанность личного участия депутата Государственной думы и члена Совета федерации в заседаниях палаты и установить в нашем регламенте полный перечень обстоятельств, при наличии которых будет разрешено передать свой голос другому депутату по доверенности», — заявил Грызлов. Спикер подчеркнул, что сам институт доверенности в стенах российского парламента отменен не будет. «Мы обращались ранее в Конституционный суд. Конституционный суд сказал, что любой гражданин РФ должен иметь право дать доверенность другому гражданину для выполнения каких-то функций», — объяснил он. Предоставление доверенности, по словам Грызлова , является «объективной необходимостью», так как «бывают командировки, бывают болезни, а бывает необходимость сидеть с престарелыми родителями». «Мы постараемся описать перечень случаев, в которых можно давать доверенность», — пообещал он. Контролировать реальную посещаемость депутаты надеются с помощью чипов, встроенных в депутатские удостоверения. Они будут фиксировать время прихода и выхода из здания нижней палаты парламента, внутри Думы депутат сможет перемещаться свободно. «У человека может быть работа в кабинете. Поэтому он, конечно, сможет выйти (из зала пленарных заседаний — «Газета.Ru»), никто его в тюрьму не сажает», — объяснил Аршба. Работу в регионах планируется тоже поставить на контроль. «Сегодня депутат имеет право бесплатного проезда практически на всех видах транспорта, и он практически за это не отчитывается. Теперь помимо удостоверения должно будет прилагаться еще и командировочное удостоверение, что позволит контролировать время и направление поездок», — говорит Аршба. «Депутат не должен ездить к теще на блины за счет государства», — уверен он. Также депутаты предлагают внести ряд изменений, касающихся порядка работы нижней палаты парламента. В частности, предполагается, что пленарными будут две недели в месяц — первая и третья, вторая будет отводится под работу комитетов и «круглых столов», четвертая станет пленарной. В настоящее время пленарные заседания проходят в течение трех недель, одновременно с заседаниями комитетов и другими мероприятиями. Но с санкциями за нарушения парламентской дисциплины единороссы до сих пор не определились. По словам Аршбы, исчерпывающий перечень будет готов в течение двух недель. Ранее депутаты от ЛДПР предлагали отдать этот механизм на откуп фракций, а первый зам секретаря президиума «Единой России» Сергей Неверов хотел не включать прогульщиков в предвыборные списки. Оппозиция, тем не менее, рвения коллег из «Единой России» не разделяет. «Все это не понадобится, если депутат будет знать, что от его участия будет что-то зависеть. Если этого нет, можно депутатов хоть цепью привязывать», — заявил «Газете.Ru» депутат от ЛДПР Сергей Иванов. «Темы (прогулов —«Газета.Ru») не было до 1993 года, потому что парламентарий знал, что его мнение может повлиять на ситуацию. Нужно сделать Думу Думой, а не механизмом для штамповки решений», — согласен с ним зампред «Справедливой России» Олег Шеин .