Американский бокс-офис минувшего уикенда намного скучнее, чем, например, в прошлом году. Тогда на таких же выходных 2009 года «Мальчишник в Вегасе» бился с мультфильмом «Вверх» не на жизнь, а на смерть, и оба фильма получили почти по $45 миллионов. Сейчас первое место третью неделю подряд занимает «Шрэк навсегда», получивший на этот раз $25,3 миллионов. Или всего $25 миллионов. Четвертая часть истории большого зеленого парня вроде бы собирается надолго застрять в первой пятерке – подобно тому, как то же самое пару месяцев назад проделал мультфильм «Как приручить дракона», а единственное отличие, что до первого места «Драконы» добрались не сразу и задерживаться там не стали. Но третье место они оккупировали прочно и сидели там, как приклеенные. «Шрэк» похудел на очередные 40%, а его общие сборы за три недели проката составили $183 миллиона. Не много – по сравнению с предыдущими частями, но вполне достойно по сравнению с другими фильмами этого месяца. Впрочем, остаться на первом месте «Шрэку» помогли прокатчики. На этих выходных «Шрэк навсегда» шел почти на 4,5 тысячах экранах, а средняя выручка с копии составила $5,7 тысяч. Между тем у ближайшего преследователя одна копия принесла почти $6,5 тысяч, но зато копий было намного меньше – всего 2,7 тысяч. «Побег из Вегаса» в результате этой арифметики занял только второе место, собрав $17,5 миллионов. Комедия, призванная высмеять невидимую публике сторону музыкального – и вообще развлекательного – бизнеса, рассказывает о попытке вытащить снежного рокера из далекого Лондона и провести его через все опасности, которые обычно поджидают музыкантов во время их пути на концерты. Режиссер Николас Столлер поставил, можно сказать, сиквел своей прошлогодней комедии «В пролете» с тем же Расселом Брэндом в роли отвязного рок-музыканта, пригласив до кучи Иону Хилл, Кристину Агилеру и Майкла Сабульски. На третьем месте еще одна премьера и еще один комедийный боевик. «Киллеры» Роберта Лукетича («Блондинка в законе», «Голая правда») собрал в прокате $16 миллионов. По сюжету эта картина – еще одна перепевка темы, заявленной в фильме «Мистер и миссис Смит»: можно вывести человека из убийцы, но убийцу из бывшего профессионального киллера вывести невозможно. Тем более что те, кто раньше преступал закон, имеют очень специфических знакомых, для которых чужие желания не значат ничего. Смогут ли Кэтрин Хейгл , Эштон Кутчер , исполняющие главные роли в «Киллерах», примерить лавры Бреда Питта и Анджелины Джоли ? Начало проката им фактически смазали сами прокатчики. Они выделили под фильм 2,8 тысяч копий – немногим более, чем у «Побега из Лас-Вегаса», а наработка на копию у «Киллеров» оказалась такая же, как и у «Шрэка навсегда» — $5,6 тысяч. Зато громкие премьеры прошлой недели остались при своих залах и показали вполне обычное падение сборов. «Принц Персии: Пески времени» собрал $14 миллионов и занял четвертое место. Полный бокс-офис этой экранизации компьютерной игрушки за прошедшие две недели составил почти $60 миллионов, и ей предстоит сильно постараться, чтобы окупить свой двухсотмиллионный бюджет. Похоже, на этот раз Джерри Брукхаймер промахнулся и не угадал. За пятое место зацепилось романтическое путешествие четырех стареющих женщин, ищущих простого, женского же счастья. Пески Аравии, верблюды, богатые шейхи и люксовые номера роскошных отелей заставили зрителей принести на этой неделе «Сексу в большом городе-2» $12,6 миллионов, а общие сборы картины за две недели составили $73 миллиона – вот что значит попасть на экраны на день раньше, чем конкурент. Средние сборы с копии у «Секса» и «Принца» оказались чуть меньше $4 тысяч, и весьма вероятно, что на следующей неделе обоих картин в топ-5 уже не будет. Свои выступления в первой пятерке завершили «Робин Гуд» и «Железный человек-2». Но если сиквел «Железного человека» сделал это достаточно славно – его общие сборы в Северной Америке составили $291 миллион, то фильм Ридли Скотта , открывший месяц назад Каннский кинофестиваль, принес в бокс-офисе США только $94 миллиона. Наверное, можно было бы собрать и больше, но для этого пришлось бы выкрасить Рассела Кроу в зеленый цвет.