В среду в Рязани состоялись похороны 25-летнего антифашиста Константина Лункина, скончавшегося 31 мая после совершенного неделю назад нападения. По данным следственного управления СКП по Рязанской области, Лункин был избит из хулиганских побуждений в ночь на 23 мая. Как говорят его друзья, на антифашиста напали около 3 часов ночи, когда тот возвращался домой. «Его повалили на землю, начали молотить головой о чугунный забор, затем стали бить камнями. Били только по голове, на теле у него не было сильных синяков, — говорят они, ссылаясь на рассказ соседа, выглянувшего в этот момент из окна. — Костя терял сознание, но когда он вновь подавал признаки жизни, на него накидывались с новой силой». В избиении Лункина участвовали трое, еще несколько человек просто стояли рядом, добавили они. Затем нападавшие ушли, а Лункин в тяжелом состоянии с черепно-мозговой травмой был доставлен в реанимацию. «После операции на голове по удалению гематомы состояние пострадавшего стало стабильным. Ему сделали еще несколько операций, но 31 мая он скончался, так и не придя в сознание», — говорят друзья антифашиста. Как сообщил «Газете.Ru» начальник пресс-службы УВД по Рязанской области Владимир Голев, после нападения было возбуждено уголовное дело по ч. 1 статьи 111 (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью). Затем дело было передано в Следственный комитет при прокуратуре по Рязанской области и переквалифицировано на ч. 4 ст. 111 (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее смерть). Согласно этой статье, виновным грозит наказание до 15 лет лишения свободы. В УВД по Рязанской области о возможных версиях преступления пока ничего не говорят. «Есть реальные подозреваемые, по этому делу работают, — сообщил Голев. — На данный момент идет следствие, больше я вам не могу сказать». В следственном управлении СКП по Рязанской области заявили, что версии и мотивы преступления разрабатываются. «На данный момент следствие установило, что нападавшие действовали из хулиганских побуждений», — сообщила «Газете.Ru» старший помощник руководителя Анжелика Евдокимова. В свою очередь, друзья Лункина считают, что к нападению могут быть причастны «местные футбольные фанаты, поддерживающие фашистскую идеологию»: «Все тут друг друга знают. Костя никогда не скрывал своих взглядов, плюс он рисовал граффити. Это все вызывало негативную реакцию. Знаете, есть такие подростки, которые кичатся своей принадлежностью к фанатам и нацистам и считают, что избить антифашиста — это круто». По их словам, за несколько дней до нападения Лункин рассказывал, что ему угрожают. «Он написал мне, попросил какие-нибудь средства самообороны, но в подробности тогда не вдавался, — говорит один из них. — Но все знали, что с ним конфликтовали местные 16—17-летние болельщики-нацисты». По их словам, все, что знали, они сообщили в правоохранительные органы , однако пока это ни к чему не привело: «Милиция не заинтересовалась уликами, хотя у Кости пропал ботинок и ключи от дома, их нашел неподалеку дворник, а с них даже отпечатков пальцев не сняли». В СУ СКП по Рязанской области сообщили, что расследование идет своим ходом. «У нас нет доказательств, что это были не нацисты, — сказала Евдокимова. — Так что эта версия, скорее всего, тоже будет проверяться».