В понедельник менеджеры туристической фирмы ООО «Цезарь», работавшей под брендом Miracle Travel, пришли на работу — в Петербурге у этой компании два офиса — и не застали там своего руководителя. Выяснилось, что генеральный директор компании-туроператора Евгений Скворцов около двух месяцев собирал привлеченные менеджерами средства, а поездки не организовывал. В выходные он исчез: как утверждают оставшиеся без зарплат сотрудники, улетел в Таиланд. Менеджеры компании пока не подсчитали убытки, но уверены, что речь идет о миллионах рублей: десятки клиентов приобретали у Miracle Travel недешевые туры. Пока не все они в курсе, что отпуск за границей сорван. Как рассказала «Газете.Ru» одна из потерпевших, назвавшаяся Кариной, 31 апреля она купила тур в Испанию за 111 тысяч рублей. Во вторник, 1 июня, за несколько дней до отлета, она заглянула в группу турфирмы на сайте vkontakte.ru, увидела сообщения других туристов о том, что компания закрылась, и поняла, что уже никуда не полетит. «Потом я позвонила менеджеру, которая со мной работала, и она, извиняясь, подтвердила эту информацию, — рассказала Карина. — Обидно. Я ведь не просто так обратилась в эту компанию. Фирма работает не первый год. Мои друзья через нее летали отдыхать. Уже не знаешь, кому верить». «Газете.Ru» удалось связаться с одним из менеджеров фирмы, Валерией. Она тоже в рядах потерпевших, но сожалеет не о потерянной зарплате, а о своем добром имени: «Ведь это я убеждала клиентов покупать у нас путевки. А теперь я потеряла доверие этих людей. Они мне звонят по телефону, а я не понимаю, что им говорить, поскольку сама мало что знаю». Менеджер говорит, что ни она, ни ее коллеги не могли представить такого развития событий. До этого случая фирма добросовестно работала на рынке туриндустрии три года. Сейчас два петербургских офиса закрыты, как и представительства компании в других городах Северо-Западного региона, а семь менеджеров, работавших в офисах в Петербурге, пытаются понять, сколько человек лишились денег и отдыха. Перед тем как исчезнуть, учредитель и генеральный директор ООО «Цезарь» Скворцов закрыл сотрудникам доступ к компьютерной программе, которая управляла всей клиентской базой. Валерия говорит, что из ее клиентов пострадали 22 человека. Также она знает, что у ее коллеги по офису было около тридцати клиентов, но пока неизвестно, сколько из них не успели улететь отдыхать. С каким количеством человек работали другие менеджеры и какую часть из них Скворцов лишил отпуска, пока неизвестно. Дозвониться до кого-то из руководства компании «Газете.Ru» не удалось — их мобильные телефоны были «вне зоны действия сети». Но, как рассказали менеджеры, им удалось связаться с супругой Скворцова. Она живет в Петербурге с ребенком. Отъезд мужа и для нее был неожиданностью. На прощание он ей лишь сказал, что у него проблемы и он уезжает. Позже выяснилось, что Скворцов купил у другого туроператора путевку в Таиланд. Оказалось, что улетел он не один, а вместе с помощницей — начальником отдела по развитию компании Еленой Скопич. «Газете.Ru» удалось связаться со вторым учредителем ООО «Цезарь». Тот не пожелал, чтобы называли его имя, но сообщил, что в работе компании участия не принимал. Мало того, он сам узнал о том, что сделал его партнер, из сообщений в СМИ, утверждает соучредитель. Подобные «банкротства» туристических фирм начались в Петербурге с лета прошлого года. Случай с ООО «Цезарь» стал пятым по счету. Сначала турагентство «Открытый мир» чуть не сорвало тренировки команде синхронисток, отправившихся в Испанию на сборы (в Петербурге летом все бассейны закрываются). Спортсменки 8 часов прождали гида, после чего оказалось, что в гостинице с бассейном не была забронирована часть номеров, кроме того, фирма не купила обратные билеты. При поддержке СМИ и принимающей стороны синхронисток все-таки поселили в гостиницу и купили авиабилеты. Десятки других клиентов фирмы вообще не смогли вылететь из Петербурга. Сейчас генеральный директор этой компании Анастасия Цветкова стала фигурантом уголовного дела, возбужденного по заявлениям потерпевших. Чуть позже проблемы возникли у клиентов компании «Мир без границ». Около трехсот человек (данные предоставлены Балтийской ассоциацией по защите прав туристов), купивших путевки в этой фирме, не смогли улететь отдыхать. Было возбуждено уголовное дело. Генеральный директор компании Дмитрий Мачихин скрылся от следствия, он объявлен в федеральный розыск. В ноябре 2009 года около 200 клиентов подвела фирма «Трансбизнеслайн». Одни туристы были брошены на произвол судьбы в Египте (им пришлось выбираться на родину за свой счет), другим компания не организовала даже вылет на курорты. Еще 130 туристов пострадали в результате действий фирмы «Анжелика», действовавшей под брендом «Сеть магазинов горящих путевок». Было возбуждено уголовное дело по фактам, изложенным потерпевшими. Генеральный директор «Анжелики» Сергей Алексеев сначала сотрудничал со следствием, а потом исчез. Как пояснили корреспонденту «Газеты.Ru» в ГУВД по Петербургу и Ленинградской области, доказать факт мошенничества в данных случаях очень сложно. Чаще всего попытки обманутых клиентов вернуть свои деньги переходят в разряд гражданско-правовых отношений. Сотрудники отдела по борьбе с экономическими преступлениями УВД Петроградского района, которые ведут два из вышеупомянутых дел, говорят, что в статьях Уголовно-процессуального кодекса, касающихся экономической сферы, есть большие «белые пятна». Например, вменить мошенничество директору фирмы, который взял деньги за турпутевку, а поездку не обеспечил, можно, если он скрывается от правоохранительных органов, но, если он находится с ними в контакте, говорит про временные финансовые трудности и заверяет, что возместит клиентам все потери, правоохранительные органы могут лишь передавать эти объяснения потерпевшим. В частности, такая ситуация была с генеральным директором «Анжелики» Сергеем Алексеевым. В феврале, когда в милицию обратилась первая партия потерпевших, он объяснил правоохранительным органам, что полученных от клиентов денег уже нет, что они пошли на зарплаты сотрудникам, аренду офисов и реклам, но пообещал все вернуть. В результате фирма спокойно работала еще три месяца, а количество потерпевших возросло в несколько раз. Гендиректор «Мира без границ» Дмитрий Мачихин, пока его не объявили в розыск, рассказывал СМИ, что вложил все свои средства в земли под Калининградом. Уголовное преследование началось только после того, как он скрылся от следствия. При этом, если руководителю такой фирмы судом не определена мера пресечения, а он уехал за границу, милиции надо еще доказать, что он скрывается, а не просто решил отдохнуть. Для этого его надо найти без объявления в розыск хоть на Кипре, хоть на Гавайях или поймать в аэропорту, если он решит вернуться на родину, затем пригласить на допрос или в суде определить меру пресечения. И, только если после этого директор исчезнет, делается вывод, что он скрывается от закона. В гражданских судах иски потерпевших удовлетворяются, таких решений уже десятки, но дальше этого пока ничего не идет. Исполнительные листы у истцов на руках, но денег им никто не возвращает. Сейчас менеджеры и клиенты «Цезаря» обратились в Балтийскую ассоциацию по защите прав туристов (БАЗПТ). Как рассказала «Газете.Ru» гендиректор БАЗПТ Татьяна Касьянова, у некоторых клиентов гостиницы оказались проплачены и им ищут дешевые чартеры, чтобы отпуск не пропал совсем. Также сотрудники БАЗПТ помогают потерпевшим составлять заявления в милицию и иски в суд. Как сообщили в правоохранительных органах, одно заявление от потерпевшего в результате действий гендиректора фирмы «Цезарь» принято. Но пока милиция не может возбудить уголовное дело. Следователь обязан связаться со Скворцовым и получить от него объяснения.