В понедельник рано утром на 31-м километре Калужского шоссе произошло ДТП с участием служебного автомобиля МВД Cadillac Escalade и машины Mitsubishi Lancer красного цвета, за рулем которой находилась 35-летняя женщина. По словам очевидцев, опрошенных в эфире РСН, чиновничий кортеж двигался по встречной полосе в сторону Москвы. В это время в сторону области двигался Mitsubishi, а в районе 31 километра он стал выполнять разворот. В этот момент черный внедорожник Cadillac Escalade, расчищая дорогу, протаранил Mitsubishi в бок. После столкновения обе машины выбросило в кювет. Водитель Mitsubishi после ДТП с сотрясением мозга была госпитализирована. Позже в СМИ появилась информация о том, что в ДТП попал автомобиль из кортежа первого заместителя МВД Михаила Суходольского. По словам очевидцев, в кортеже ехал автомобиль BMW с регистрационным номером о875оо97. По данным сайта o001oo.ru, на котором собирается вся информация о машинах со спецсигналами, этот автомобиль закреплен за господином Суходольским. Как сообщили очевидцы происшествия в эфире РСН, после ДТП с машины BMW сняли мигалку, а с Cadillac Escalade скрутили номера. В МВД «Газете.Ru» заявили, что Cadillac Escalade, попавший в ДТП, зарегистрирован в Межрегиональном координационном центре по охране имущества при его транспортировке МВД (МКЦ) и к кортежу милицейского чиновника отношения не имеет – он ехал отдельно. Кортеж Суходольского по этой же трассе проехал сразу перед аварией, сообщили в МВД. Водитель автомашины замминистра, «увидев, что произошло ДТП, развернулся и, подъехав к месту происшествия, оказал помощь участникам аварии, после чего убыл к месту службы, — рассказали в ведомстве. — Участники ДТП остались на месте дожидаться приезда экипажа ДПС для оформления аварии». В департаменте государственной защиты имущества МВД, которому подведомственен МКЦ, участие своего автомобиля в ДТП не подтвердили. «У нас нет никаких данных об аварии», — заявили в ведомстве. МКЦ был создан в 2003 году Михаилом Суходольским. Подразделение занимается сопровождением крупных бизнесменов. «В автопарке есть как грузовые, так и легковые автомобили, — заявили «Газете.Ru» в департаменте госзащиты имущества МВД. — Например, банкир едет на встречу, а ему не в чем перевозить ценности. У нас есть бронированные автомобили, и банкир может попросить сопровождение». Какие именно машины есть в автопарке МКЦ, в департаменте пояснить не смогли: «Они территориально находятся в другом месте, в поселке Рублево». В ГИБДД по Московской области, ссылаясь на занятость, факт ДТП с участием автомобиля МВД на Калужском шоссе проверить отказались. Более того, утром после первых сообщений о происшествии в ведомстве поспешили опровергнуть эту информацию: «В Подмосковье на сегодняшний день указанного ДТП не зафиксировано». Тактика отрицания происшествий с участием кортежей высокопоставленных чиновников вполне типична. Официальные представители ведомств до последнего опровергают просочившуюся в СМИ информацию и признают ее достоверность только после появления в интернете и прессе свидетельств очевидцев. После инцидента с кортежем Владимира Путина информация о том, что в происшествие попал именно автомобиль, в котором находился премьер-министр, получила официальное подтверждение только после появления в СМИ комментариев свидетелей ДТП.