Минздравсоцразвития планирует предоставить гражданам возможность использовать накопительную часть их пенсии (сейчас эти средства находятся в собственности государства) для получения кредитов на наиболее важные нужды: жилье и медицину, заявил заместитель министра здравоохранения и социального развития Юрий Воронин. По его мнению, подобные меры будут приняты в рамках создания дополнительных стимулов для «молчунов», которые еще не распорядились накопительной частью своей пенсии. Сейчас на формирование пенсионных накоплений работодатель отчисляет в пенсионный фонд 6% от заработка сотрудников моложе 1967 года рождения. Граждане могут выбрать несколько вариантов их сохранения: передать в негосударственный пенсионный фонд, в одну из частных управляющих компаний или же в государственную управляющую компанию, функцию которой выполняет госкорпорация ВЭБ. Если гражданин пренебрег выбором, его накопления автоматически попадают под управление ВЭБа. Таких подавляющее большинство: к началу 2010 года пенсионные счета имели около 70 млн россиян, из которых порядка 90% являлись «молчунами» (в 2004-м показатель составлял 98,1%). К 1 апреля на пенсионных счетах в ВЭБе находилось 709,1 млрд рублей. До недавнего времени корпорация могла вкладывать эти средства только в госбумаги, поэтому инвестиции не отличались высокой доходностью. Вместе с инфляцией это приводило к тому, что пенсионные накопления граждан обесценивались. Так, доходность инвестирования пенсий под управлением ВЭБа за 2007–2009 годы составляла 5% в год, а потребительские цены за это время выросли на 40%. Существует и ряд других проблем, помимо низкой доходности этих инвестиций. Единственным распорядителем и правообладателем средств накоплений остается Пенсионный фонд РФ , даже при передаче средств под управление НПФ. С этим связана и проблема наследования пенсионных накоплений, отмечает аналитик ИК «Ренессанс Капитал» Антон Никитин. «Возможность «именного» владения накоплениями в целом может создать стимулы для граждан по управлению ими. Тем не менее, активное управление такими накоплениями требует дальнейшей проработки законодательных вопросов уже в рамках взаимодействия государственной и негосударственной частей пенсионной системы», — полагает он. Пенсионная реформа, суть которой заключается в постепенном переходе от чисто распределительной системы к распределительно-накопительной системе пенсионного обеспечения, началась в 2002 году. «От этой реформы рано или поздно пришлось бы отказаться. Математически легко доказывается, что, когда пенсии платятся из взносов ныне живущего поколения, это более экономически эффективно, нежели использовать обязательную накопительную систему, — говорит заместитель руководителя фракции «Справедливая Россия» , депутат Госдумы Оксана Дмитриева. — Эта накопительная система приносит блага только тем, кто крутит эти деньги». Тем не менее с реализацией инициативы могут возникнуть и определенные риски. «По факту здесь будет очередной обман. Потому что кредитные договоры будут составлены так, что вначале граждане будут отвечать всем своим имуществом и только потом взносами от накопительной пенсии», — добавляет депутат. Тем не менее не все согласны с такими тезисами. «Если мы это сделаем, нам придется окончательно расстаться с институтом накопительной части пенсии. У нас и так с этим сложности: в 2003 году гражданам старше 1967 года рождения запретили участвовать в программе. А весь мировой опыт показывает, что переход от распределительного к накопительному — это весьма эффективно. Это позволяет и работодателю, и работнику более ответственно подходить к обеспечению своей старости», — говорит директор департамента стратегического анализа компании ФБК Игорь Николаев .