Предложения о сокращении численности чиновников на 20% президент России Дмитрий Медведев поручил подготовить правительству во вторник в Горках. По словам главы государства, решение о целесообразности принятия подобных мер он будет принимать после всестороннего изучения вопроса. «Я поручаю вам подготовить предложения на эту тему и доложить. Я знаю, что в правительстве уже это частично обсуждалось. Нужно видеть финальный результат и только после этого принимать решение», — заявил он, выступая на совещании по вопросу формирования перечня федеральных целевых программ. Тему сокращения аппарата госслужащих накануне поднимали в Минфине. Как рассказал Медведев, министр финансов Алексей Кудрин уже выходил на него с предложениями о 20-процентном сокращении числа федеральных госслужащих. По словам президента, мера является «жесткой», но может помочь в решении «целого ряда задач». При этом глава государства отметил, что подобные решения «не могут приниматься механически или исходя только из финансовых соображений», так как речь идет о судьбах людей. «Я хотел бы понять, на что мы можем выйти», — пояснил он. Как следует из предложений Минфина, сокращены могут быть 120 507 человек. Расчетная экономия бюджета должна составить 43,5 млрд рублей. Категории сокращаемых еще не определены. По словам замминистра финансов Антона Силуанова, вопрос еще прорабатывается в ведомстве. «Пока были подготовлены предложения о том, чтобы 50% от сэкономленных средств оставлять в министерствах и ведомствах, а 50% направлять в бюджет», — объяснил он «Газете.Ru». Источник в администрации президента заявил «Газете.Ru», что вопрос скорее всего будет поднят в бюджетном послании президента, оглашение которого намечено на конец июня. Согласно официальной статистике, в России на госслужбе работают 868 151 человек (данные Росстата по состоянию на 1 октября 2009 года). По состоянию на 1 января 1999 года госаппарат состоял из 485 566 человек. По словам сотрудника администрации президента, за три года сократить 20% служащих вполне возможно. Скорее всего, в первую очередь будут сокращать свободные ставки и убирать какие-то функции федеральных ведомств. «В первую очередь сокращение затронет федеральные органы в регионах, так как сокращение дадут на откуп самим министерствам, а они всегда производят сокращения за счет регионов», — полагает собеседник. Вероятнее всего, Минфин будет рекомендовать аналогичное сокращение и регионам (полномочия в части ставок региональных чиновников относится к компетенции властей субъектов). По его словам, разговор о сокращении госаппарата является логичным в свете поднятия темы о создании электронного правительства, однако цифра в 43,6 млрд того не стоит. «На сокращения понадобятся выплаты компенсаций и пособий по безработице. Нормальный контроль за расходами бюджета приведет к более значительной экономии», — рассказывает сотрудник администрации, добавляя, что такому варианту мешает коррупция. «Итоги оглашения чиновниками деклараций о доходах показали, что «настоящие чиновники» не соответствуют «чиновникам в декларации». Это главный итог сдачи деклараций — и президент увидел это», — говорит источник в АП.