Российский футбол в понедельник понёс утрату. В Сочи на 68-ом году жизни после продолжительной болезни скончался известный тренер Арсен Найденов. Гражданская панихида состоится 9 июня, с 12 до 14 часов, в Сочи, в ритуальном агентстве «Мавзолей». Арсений родился 12 августа 1941 года, по паспорту в Алма-Ате, хотя на самом деле это произошло в поезде между Харьковом и Полтавой. Дело в том, что его отца призвали на фронт, а Киев, где жили его родители, захватили немецкие солдаты. Арсений Розман родился по пути в Казахстан, куда отправилась в эвакуацию его беременная мать. Через два года юный Арсен с матерью вернулся в Киев, там пристрастился к дворовому футболу, а потом пришёл в секцию. Действуя на позиции правого полузащитника, он выступал за киевские клубы СКА, «Арсенал» и «Динамо», узбекский «Андижан» и таллинское «Динамо». Из-за травмы мениска был вынужден рано завершить футбольную карьеру — в возрасте 24 лет в городе Конотоп. Не теряя связи с футболом, поступил в киевский спортивный вуз. В 1965 году Найдёнова, взявшего фамилию жены после свадьбы, позвали старшим тренером в команду «Энергия» из Чебоксар. Арсен работал в целом ряде клубов из низших дивизионов чемпионата СССР, но наибольшего успеха добился только в середине 90-х годов с «Жемчужиной», которую «ставил на ноги» с 1991-го года, доведя сочинцев до высшей лиги. Найдёнова пригласил в Сочи председатель горисполкома Сергей Дерендяев с предложением создать футбольный клуб. Арсен Юдильевич принял предложение, и уже в 1991 году «Жемчужина» начала выступление во второй Лиге чемпионата СССР, которую выиграла с рекордом, не потеряв ни одного очка в домашних матчах. Найденов раскрыл Гогричиани Сезон 1992 года для команды Найдёнова также завершился успешно: она заняла первое место в зоне Запад первого дивизиона чемпионата России и получила путёвку в высшую Лигу. Под руководством Найдёнова команда не блистала, находясь в нижней части турнирной таблицы, но могла в любой год доставить проблем любому фавориту. При нём в «Жемчужине» раскрылся талант перспективного форварда Гочи Гогричиани, который в 2007-м стал помощником Арсена Юдильевича. Стоит вспомнить забавный случай, случившийся с «Жемчужиной» Найденова в конце второго чемпионата России. 10 ноября 1993 года в последнем туре проходил поединок двух участников борьбы за выживание — «Жемчужины» и нижегородского «Локомотива». Перед последним туром сочинцы имели 30 очков, нижегородцы 28, а два других конкурента за жизнь в элите – «Луч» и «Океан» — имели 29 и 28 баллов соответственно. Начало встречи южан и железнодорожников было отложено из-за опоздания на игру пожарной машины. Кроме этого на протяжении встречи игроки часто симулировали травмы, задерживая игру. Благодаря маленьким футбольным хитростям удалось отсрочить окончание матча. Когда стали известны результаты параллельно проходивших матчей (обе дальневосточные команды проиграли), стало понятно, что сочинцам очки не нужны. «Локомотив», естественно, довёл игру до победы, сохранив прописку в элите. Байдачный сменил Найденова В 1997 году Найденов ушел в отставку с поста главного тренера «Жемчужины» по состоянию здоровья. В 1998 году ему на смену пришёл Анатолий Байдачный , который после посредственного сезона-98 провалился в первом круге 1999-го года. Сменивший его Виктор Антихович ситуацию исправить не сумел. «Жемчужина» вылетела в первый дивизион, где не задержалась, испытывая серьезные финансовые проблемы. Что касается Найденова, то в 1999 году он вернулся к тренерской работе, но команды высшего дивизиона уже не возглавлял. В 2005 году привёл студенческую сборную России к золоту на чемпионате мира в Турции, а сборную Южно-Российского государственного университета экономики и сервиса (ЮРГУЭС) к высшим наградам чемпионата России. Именно студенты стали «опорой» «Жемчужины» образца 2007-го года, которую Найденов возглавил вновь, занимая и пост президента клуба. Выведя команду в первый дивизион, Арсен Юдильевич перешел на должность президента, которую вскоре тоже оставил. Здоровье не позволяло работать столь усердно, как в былые времена. «Газета.Ru» выражает соболезнование друзьям и родным Арсена Найденова. Подробности матчей, а также положение команд в турнирной таблице можно посмотреть на странице первого дивизиона чемпионата России .