История, завершившаяся в пятницу в Ленинском райсуде Екатеринбурга, началась почти год назад. В один из уикендов июня 2009 года екатеринбуржец Алексей Лапин возвращался домой из загородной поездки. На пути к Екатеринбургу ему потребовалось пересечь железнодорожный переезд, за которым его ждала встреча с сотрудниками ГИБДД. Инспектор спецроты ГИБДД обвинил Лапина в том, что пути он переехал на красный сигнал светофора, чего, по мнению автомобилиста, не было. В результате завязался спор, в котором милиционеры применили решающий аргумент. «Сейчас мы тебя «по базе» пробьем», — пересказал «Газете.Ru» фразу гаишников адвокат Лапина Алексей Силиванов. По его словам, в «послужном списке» автомобилиста оказался сторублевый штраф. К радости инспекторов, он оказался неоплаченным. Составив несколько протоколов, в том числе и за неуплату штрафа, Лапина отстранили от управления автомобилем и повезли в Екатеринбург. Несмотря на то, что штраф был оплачен в срок, платежной квитанции у автомобилиста при себе не было. Вечером Лапина привезли в Ленинский РУВД, где, по словам защиты, более трех часов оформляли протокол административного задержания. Невзирая на наличие местной прописки и постоянного места работы, задержанного посадили в камеру. Там без воды, пищи и постели ему пришлось коротать ночь в компании с пьяницами и дебоширами. Утром следующего дня, когда Лапина привезли в суд, там же оказались и его друзья, нашедшие валявшуюся дома квитанцию об оплате штрафа. В итоге судебное разбирательство по факту несвоевременной оплаты штрафа милиционеры решили не заводить вовсе и отпустили задержанного. Лапин, в свою очередь, обратился с жалобой в управление собственной безопасности ГУВД. Кроме того, в одной из клиник он зафиксировал расстройство здоровья и стресс, полученные за ночь в обезьяннике. Собрав все документы, в том числе и отказ от УСБ принимать меры к сотрудникам, Лапин обратился в суд. За ночь в камере он потребовал 50 тысяч рублей. В ходе судебного разбирательства, начавшегося лишь в феврале 2010 года, было сделано несколько любопытных открытий. Сторона ответчика, в частности представитель Минфин а, утверждал, что Лапин проявил рискованное легкомыслие, заплатив штраф через электронный терминал. В итоге информация об оплате штрафа в базу данных ГИБДД «Спрут» не попала и милиционеры о ней просто не знали. Кроме того, вопреки нормативным документам, представители свердловского ГУВД настаивали на том, что имеют полное право не кормить задержанных. По словам представителя Федерации автовладельцев России (ФАР) Кирилла Форманчука, защищавшего интересы Лапина в суде, в суд был представлен официальный документ с печатью – бумага свидетельствовала о том, что на питание задержанным просто нет денег. Как рассказал Форманчук «Газете.Ru», ссылка на легкомыслие Лапина и вовсе выглядит бессовестной уловкой – добиваться внесения информации в базу «Спрут» автомобилист не должен. Решением суда иск был удовлетворен частично: за причинение морального вреда ГИБДД Свердловской области заплатит Лапину 3 тысячи рублей, Свердловское ГУВД – еще 7 тысяч рублей, а все вместе они «скинутся» на оплату адвокатов, которым Лапин заплатил 5 тысяч рублей. По словам Форманчука, взысканная сумма фактически является беспрецедентной по величине. «Мне самому за ночь, незаконно проведенную в камере, удалось отсудить лишь 6 тысяч рублей», — заявил представитель ФАР. Между тем за произвол правоохранителей платит лишь Министерство финансов России, иными словами – все те же налогоплательщики. Взыскать с инспекторов деньги можно, но сложно. К этому процессу должна подключиться прокуратура. «Это сможет произойти тогда, как только Минфин перечислит Лапину деньги», — считает Форманчук. По его словам, в этом случае за действия чересчур старательных инспекторов пострадает государство, что должно вызвать реакцию прокуратуры. Она может заявить регрессный иск и стребовать уплаченные государством деньги уже с милиционеров. Кстати, случиться это может уже довольно скоро: лишь в Ленинском райсуде Екатеринбурга находится уже пять аналогичных исков, по которым автомобилисты пытаются получить компенсацию. Стоит отметить, что Лапин и правозащитники смогут «отыграться» не только на гаишниках. Как сообщили «Газете.Ru» в общественной организации «Сутяжник», милиционеры нарушили не только российское законодательство, но и европейскую Конвенцию о защите прав человека. Согласно одной из ее норм, примененная к Лапину мера является чрезмерной, а ее нарушение грозит разбирательством в Европейском суде по правам человека в Страсбурге.