Авторы и исполнители стратегии-2010, которая писалась в 2000 году для Владимира Путина, подвели итоги ее реализации. Главным докладчиком стал нынешний глава Сбербанка Герман Греф. Именно он возглавлял мозговой штаб реформ Путина — Центр стратегических разработок, а после получил возможность проводить их в жизнь в роли министра экономического развития. Ключевые задачи, по мнению Грефа, были достигнуты. ВВП рос достаточно бодро, хотя до удвоения и не дотянул: вмешался форс-мажорный фактор — кризис 2008 года. Зато, добавил министр финансов Алексей Кудрин , в 2000—2008 годах впечатляюще рос ВВП на душу населения — с $7800 до $15 900: «Мы вышли в другую категорию стран со средним доходом». Страна, по словам министра, за 10 лет стала средней и по уровню жизни, состоянию рынка и институтов. И это безусловный успех. Более того, бюджетная и налоговая реформы тоже оказались весьма успешными. Правда, по данным нынешних экспертов ЦСР, в целом реформа была выполнена на треть от задуманного. Вообще время начала реформ Греф вспоминал как самый «романтичный» период своей жизни. Ведь именно тогда решалась судьба новой России, выбор приоритетов развития. Но были и упущения: «Если бы сейчас вернулся в 2000-е, начал бы с реформы власти ». Этот вопрос обсуждался, но, как признался Греф, в стратегию-2010 раздел «Реформа власти» внесен не был — не утвердило правительство. Впрочем, большой бедой, судя по словам Грефа, отсутствие внятной реформы власти не стало. Ведь на первом этапе экономические реформы проще проводить, когда есть максимальный ресурс у исполнительной власти, в том числе в проведении реформ через парламент, признался президент Сбербанка. «Есть второй этап, когда действительно экономика является достаточно развитой и она требует совершенно других политических институтов: свобода слова, которая напрямую влияет на темпы развития экономики; максимальная диверсификация собственности, максимальный уход государства из собственности; конкуренция, в том числе политическая конкуренция, которая снижает при более сложном выборе той или иной альтернативы реформ вероятность ошибок», — сказал Греф. «По поводу не проведенной вовремя реформы власти с Грефом сложно не согласиться, — говорит директор стратегического департамента ФБК Игорь Николаев. — Но кто мешал тому же Грефу, когда он возглавлял Министерство экономического развития и торговли , заняться настоящим реформированием власти в 2004 году, во время административной реформы?» По словам Николаева, административная реформа была профанирована, и во многом это стало сдерживающим фактором помимо кризиса экономического роста. «Административная реформа, проводимая МЭРТ, свелась к банальному перетряхиванию структуры исполнительной власти, написанию техрегламентов, — говорит эксперт. — При этом бюрократический аппарат никуда не делся и избавления от коррупции не произошло». Не стоит думать, что Греф относился и относится к какой-то другой, более либеральной команде, чем нынешняя власть во главе с Путиным, подытоживает Николаев. Впрочем, по мнению Грефа, исправить ситуацию еще не поздно. Наоборот, самое время. «Второй этап реформ по модернизации экономики России потребует изменения политических институтов, в том числе политической конкуренции», — сообщил глава Сбербанка, уточнив: «Реформы начнутся тогда, когда закончатся деньги».