В Ростовской области предъявлены обвинения заведующему отделом образования администрации Морозовского района Ростовской области Виктору Кочетову. Его подозревают в нарушении ч. 1 ст. 285 УК РФ (злоупотребление должностными полномочиями). Действия учителей и их руководства 31 мая уже признаны незаконными, сообщила «Газете.Ru» помощник руководителя по связям со СМИ Следственного комитета при прокуратуре по Ростовской области ( СКП ) Галина Гагалаева. В пятницу точно стало ясно, что 31 мая, в то время когда в Морозовске школьники работали над контрольно-измерительными материалами (КИМы) ЕГЭ по русскому языку, 30 учителей в Доме детского творчества рядом с пунктом приема госэкзамена параллельно заполняли имеющиеся у них копии этих же бланков. Источник в образовательных кругах области также сказал «Газете.Ru», что в помещении в это же время проходило и заседание руководителей кружков Дома детского творчества, поэтому изначально в прессе появилась информацию о том, что в здании собрались 70 учителей русского языка. По какой схеме заполненные бумаги должны были попасть к ученикам, следствие выясняет. Известно, что в Дом детского творчества учителя пришли по приказу своего непосредственного начальника Кочетова, который руководил проведением экзамена в Морозовском районе. Они должны были заполнить бланки за «ряд учеников школ района». Скольких — пока не сообщается. За подобные услуги Кочетов, сообщили в СКП, планировал взять с родителей определенную сумму денег. «В результате преступных действий подозреваемого существенным образом были нарушены гарантированные Конституцией РФ права и интересы общества и государства, а также граждан — учащихся школ по равному общему доступу к образованию. В ходе расследования уголовного дела будет проверена причастность к совершению преступления и других должностных лиц органов образования», — заявили в СКП. Учителя, заполнявшие копии бланков, допрашиваются. Не исключено, что Кочетов в скором времени лишится своей должности. Министр образования Ростовской области Игорь Гуськов уже направил письмо в адрес главы администрации Морозовского района о его освобождении от занимаемого поста. Как рассказала «Газете.Ru» официальный представитель министерства образования Ростовской области Татьяна Зенкова, подозреваемый в уголовно наказуемом преступлении чиновник возглавлял отдела образования Морозовского района более пяти лет. «Могу сказать, что на протяжении последних трех лет район является лидером в области в рейтинге сельских территорий по вопросам образовательного процесса», — заявила она. Зенкова добавила также, что Кочетов был «добросовестным, исполнительным чиновником, к работе которого претензий до вчерашнего дня не было». В четверг в Морозовск выехала собственная комиссия областного минобра. Результаты ее работы чиновники начали обсуждать в 15.00 в пятницу в Ростове-на-Дону. Но уже можно сказать, что с выводами СКП члены комиссии были не согласны. «По результатам проведенной проверки каналов утечки информации на пункте проведения экзамена специалистами министерства не выявлено», — заявила Зенкова. В пятницу также государственная экзаменационная комиссия должна на заседании минобра решить, будут или нет аннулированы результаты ЕГЭ по русскому в районе. «Пока ни одного результата не аннулировано», — подчеркнула Зенкова.