Опрос россиян за май показал: 54% респондентов считают, что правительство «не может справиться с ростом цен, падением доходов населения». (Статистическая погрешность составляет 3,4%.) Причем аналогичный процент недовольных был и в прошлом году, и в позапрошлом. А в 1999 году ( Владимир Путин стал президентом страны в 2000-м) сомневающихся в дееспособности властей было вдвое меньше — 25%. К тому же у правительства «нет продуманной программы экономического развития», полагают 21%. В 2009 году так думали ровно столько же опрошенных, но в 2008 году, когда у правительства еще действительно не было антикризисной программы, эту претензию предъявляли всего 13%. В кризисном 1999 году за отсутствие «продуманной программы» правительство упрекали 14% опрошенных. Не поверили россияне и заявлениям властей о стабилизации ситуации на рынке труда. Напомним, на борьбу с безработицей в 2010—2011 годах власти запланировали выделить 36,3 млрд рублей, и, согласно прогнозу Минздравсоцразвития, число официально зарегистрированных безработных в 2010 году составит не более 2,2 млн человек, а в 2011 году снизится до 2,1 млн человек. Однако 41% россиян считают, что нынешнее правительство не может обеспечить людей работой. И это свидетельствует о кризисе доверия, поскольку накануне экономического кризиса в России (апрель 2008 года) только 25% россиян не верили, что власти обуздают безработицу. И уж совсем удивителен итог той части опроса, в которой россиян спрашивали о способности правительства обеспечить социальную защиту населения. Власти постоянно индексируют пенсии (в прошлом году — четырежды) и материнский капитал, снижают долги по зарплате бюджетникам, приняты программы поддержки моногородов и малого бизнеса, заявлено о повышении эффективности госрасходов, тем не менее 36% респондентов утверждают, что правительство не способно обеспечить соцзащиту. Причем масштаб претензий по этой части держался почти неизменным в течение последних трех лет, а пика достиг в 2007 году, совпав с пиком экономического роста отечественной экономики. Не удалось до конца переубедить людей и в том, что власть равноудалила олигархов. Не иначе, этому способствовали впечатляющие суммы, выделенные из бюджета на стабилизацию банковского сектора. На 2010 год на эти цели заложено порядка 300 млрд рублей, подсчитала аналитик Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования Елена Пенухина. «Правительство действует в интересах крупного бизнеса» — стоят на своем 12% опрошенных Левада-центром. В предыдущие два года точно так же думали еще большее количество россиян — 14% (2008 год) и 13% (2009 год). Зато поднялся градус патриотизма. Лишь 4% заявили, что правительство «действует в интересах иностранного капитала». Нет вообще никаких претензий к правительству почти у каждого десятого (9% опрошенных). Кстати, в начале кризиса (2008 год) таковых было 7%. Кто эти счастливцы? Эксперты не раз высказывались на эту тему, и вполне однозначно. Без претензий к правительству живут чиновники и успешный за счет близости к власти бизнес. Не может не радовать и то, что с каждым годом становится меньше людей, которые затрудняются определить свое отношение к правительству. За последние 11 лет количество неопределившихся снизилось с 16% до 3%. Мнения россиян относительно способностей своего правительства бороться с кризисом примерно совпадают с мнением жителей большинства экономически развитых стран. По данным исследовательского холдинга «Ромир», каждый второй респондент (опрос был проведен в 22 странах) выражает недоверие своему правительству. Чуть больше доверяют властям в Индии и Китае и значительно меньше (примерно треть опрошенных) в Японии. Причем в той же Японии общественное мнение — реальный инструмент политической борьбы. В среду премьер-министр Японии Юкио Хатояма официально заявил об уходе в отставку, объяснив это резким падением доверия населения. За 9 месяцев рейтинг премьера упал на 50%, после того как ему не удалось сдержать свое предвыборное обещание о перемещении военной базы США с острова Окинава. В России рост претензий к властям не в последнюю очередь обусловлен негативным новостным фоном, который доминирует последние два года, убеждена директор ЦМЭИ BDO в России Елена Матросова. «Все-таки в экономике фиксируется больше проблем, чем успехов, что и вызывает у россиян опасение относительно своего будущего и, соответственно, вызывает недоверие к возможностям правительства», — говорит эксперт. Но подлинная причина недовольства — это доходы и цены на продукты. Официальная статистика показывает существенное замедление роста цен по основным продовольственным товарам отечественного производства, но население уже привыкло покупать более дорогие импортные товары, цены на которые выросли из-за девальвации рубля. При этом большинство россиян еще в начале кризиса ощутили падение своих доходов, отмечает эксперт. Цены и доходы — это два основных индикатора уровня жизни, не удивительно, что в условиях кризиса население чувствует разницу между официальной пропагандой и реальным положением дел, полагает Матросова. Но в природе власти давать обещания, заострять внимание на успехах, консолидировать общество, без этого не обеспечить ни стабильность, ни преемственность власти, категоричен заместитель гендиректора Центра политических технологий Алексей Макаркин .