Как и ожидалось, шумиха вокруг «скандала» между президентом ЦСКА Андреем Ватутиным и главным тренером «Химок» Серджио Скарило оказался раздутым и придуманным скорее для привлечения внимания к финальной серии. Перед началом игры главные герои обменялись подарками. Скариоло подарил солнечные очки (счетчик 24 секунд, видимо, на день российской армии подарит), Ватутин — спортивный костюм ЦСКА. Скрепили перемирие поцелуями. Как мило! Точные атаки химчанам удавались нечасто Кстати, рекламная кампания Ватутина и Скариоло оказалась успешной — на игру собрался практически полный зал. Игра сюрпризов не преподнесла. «Химки» открыли счет, но затем ЦСКА за полчетверти смог добиться двузначной разницы. Трэджан Лэнгдон и Саша Каун хорошо потрудились в атаке. За две с небольшим минуты до конца первой 10-минутки армейцы вели 18:8. Ближе к сирене еще и Джей Ар Холден отличился из-за дуги. В атаке у ЦСКА в этот вечер получалось все. Вторую четверть открыла «трешка» Холдена — 29:14. «Химки» никак не могли собраться в атаке. Президент клуба Бычков изучал статистику за первую четверть, мэр Химок Владимир Стрельченко подглядывал (знаете, как в метро соседи «незаметно» заглядывают в газету). Естественно, оба были невеселы, учитывая процент попаданий с игры команды. Игроков ЦСКА было не остановить Прошло лишь две минуты, а ЦСКА сделал +20 после попадания из-за дуги Рамунаса Шишкаускаса — 36:16. Так рано кричалку «Играй команда, твою мать», болельщики «Химок» в этом сезоне еще не распевали. Первую половину армейцы выиграли 49:35. В начале второй половины желто-синие действовали с большим напором, сократили до -11 минут пять держались на этом расстоянии. Но их порыв остудили три подряд попадания Лэнгдона. За три минуты до конца четверти ЦСКА вновь был далеко впереди — 64:46. Затем Хряпа вколотил шикарный мяч сверху в быстром отрыве и преимущество армейцев достигло 20 очков. Четвертая четверть превратилась в формальность. Пашутин выпустил на площадку Попса Менса-Бонсу, который подарил болельщикам настоящее шоу. Его данки раз за разом заводили пубкику. В итоге получился настоящий showtime. Тем вренем президент РФБ Сергей Чернов подал в суд на генерального директора баскетбольного клуба «Динамо» (Москва) Геннадия Дроздова, который обвинил главу РФБ в давлении на судей. «Считаю, что г-н Дроздов своими комментариями нарушил не только этические, но и правовые нормы, – заявил адвокат президента РФБ Сергей Ерохов «Спорт-Экспрессу». – Чернов бездоказательно называется заказчиком результата игры; г-н Дроздов утверждает, что фактически именно Чернов договаривался с арбитрами. Также мой клиент называется «вором» безо всяких на то оснований. Подобное является грубейшим нарушением правовых норм, что дает нам право подать на г-на Дроздова в суд. Что мы и делаем. Как юрист, я рекомендую г-ну Дроздову явиться на судебное заседание с обоснованием его голословных утверждений, если у него таковые имеются». Другие новости и подробности матчей можно посмотреть на странице баскетбола