В великокняжеской усыпальнице Петропавловского собора вскрыли пол над 17-м из имеющихся там 60 склепов (43 склепа пусты), и 3 июня туда был опущен гроб с телом Леониды Георгиевны Романов ой-Мухранской, скончавшейся на Троицу на 96-м году жизни. Ее положили рядом с мужем Владимиром Кирилловичем Романовым , который был там похоронен в 1992 году. Правда, вопрос, будут ли хоронить в Екатерининском приделе других представителей царской фамилии, еще открыт. Престола уже нет, но борьба за него среди Романовых продолжается. Для доказательства того, чья кровь «голубее» и у кого будет больше прав при наступлении гипотетической реставрации, представители трех ветвей царского рода вовлекают в борьбу представителей РПЦ , членов правительства России и бизнесменов. Потомки покойной присваивают великокняжеские титулы. Дочь княгини Леониды Мария Владимировна именует себя главой императорского дома, а ее сына Георгия Романова от принца Прусского Франца-Вильгельма, окончившего Оксфорд и принятого на работу топ-менеджером в «Норильский никель», зовут цесаревичем. С этими титулами категорически не соглашаются Романовы по ветке Николаевичей и Владимировичей. Их дом возглавляют братья Дмитрий и Николай Романовы, которые скромно величают себя князьями. И считают, что великих князей среди них быть уже не может. Последней великой княгиней была сестра убитого Николая II Ольга Александровна, скончавшаяся в Канаде в 1960 году. А новые смогут появиться, только когда появится император. Но возвращение монархии, как и выбор монарха, по мнению представителя в России Объединения членов рода Романовых Ивана Арцишевского, который озвучивает лишь позицию князя Дмитрия Романова , должно быть волеизъявлением народа. Но несмотря на то, что официально представители Объединения членов рода Романовых считают, что Леониду Георгиевну нельзя было хоронить в Петропавловском соборе, по-человечески они согласны с захоронением ее рядом с супругом. Обвенчавшись в 1948 году, они ни на день не расставались, говорится в телеграмме Дмитрия и Николая Романовых, отправленной к похоронам. Князья подчеркнули, что «человеческие качества, которыми обладала Леонида Георгиевна, заслуживают высших похвал». Сами на похороны они не приехали. Но Арцишевский заверил, что каждый Романов зашел в церковь там, где живет, поставил за упокой души Леониды свечку и заказал панихиду. У гроба в Петропавловском соборе стояли только Мария Владимировна с сыном Георгием. Привезли гроб в крепость накануне похорон. Ночью священники читали рядом с ним молитвы, в десять часов утра прошла литургия, а в полдень началось отпевание. Службу вели настоятель собора игумен Александр, наместник Александро-Невской лавры епископ Выборгский Назарий и архиепископ Сан-Францисский и Западно-Американский Кирилл. Митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Владимир читал молитвы рядом с гробом. Рядом были замечены депутат Законодательного собрания Петербурга Игорь Риммер , директор Государственного русского музея Владимир Гусев. Поскольку Леонида Романова-Мухранская последние 60 лет жила в Мадриде, проводить ее в последний путь пришел генеральный консул Королевства Испания в Петербурге Франсиско Паскуаль де Ла Парте. Также журналисты узнали графиню Анну-Марию де Сент-Экзюпери (племянницу известного писателя), предводителя российского дворянского собрания князя Григория Гагарина, генерального директора компании «Норильский никель» Владимира Стржалковского, генеральных консулов Германии и Франции, представителей грузинской диаспоры. Но особых церемоний не было. Не было и толп народа, которые, как ожидали организаторы действа, могут не поместиться в Петропавловской крепости. Петербуржцев это событие не привлекло, и присутствующие позиционировали его как чисто семейное мероприятие. Несмотря на это, организаторы церемонии пытались привлечь побольше людей. И после литургии гроб из храма везли на катафалке по улице, а не через специальную дверь, которая соединяет приделы Петропавловский собор с великокняжеской усыпальницей. Но количество провожающих княгиню Леониду в последний путь от этого не увеличилось. На кладбище (усыпальница Петропавловского собора официально признана городским закрытым кладбищем) проститься с покойной пришли около ста человек, треть из них в усыпальницу не пустили, и они стояли на улице, у ограды, и сквозь милиционеров, обеспечивавших общественный порядок, пытались рассмотреть, что происходит внутри. Чин погребения не вышел за рамки традиционного обряда. Только гроб был покрыт государственным флагом России и штандартом Российской Империи с изображением двуглавого орла. Потом его опустили в медный саркофаг, который, в свою очередь, поместили в склеп, поставив над всем этим временное надгробие. На этом церемония закончилась. Как рассказали «Газете.Ru» сотрудники похоронной команды великокняжеской усыпальницы, через некоторое время это надгробие будет убрано, а на склеп в один уровень с полом положат мраморную плиту с надписью. Выходящие из усыпальницы сразу же попадали в кольцо зевак, которые столпились на улице. Простые люди окружали участников церемонии и задавали разные вопросы. Например, на что жила в Мадриде Леонида Романова. В ответ им рассказывали разные версии. Самой интересной стала история о драгоценностях Марии Павловны Романовой , в особняке которой на Дворцовой набережной сейчас располагается Дом ученых. То, что у нее были мешки с драгоценностями, и то, что Романовым удалось вывезти их за рубеж через шведское посольство, — исторический факт. А вот то, что в 80-х годах прошло века шведы вернули их наследникам, а именно ветке Кирилловичей, и что Леонида Георгиевна и ее семья время от времени выставляли отдельные предметы на аукционы, — пока лишь слухи. Ничего таинственно сейчас в судьбах людей с этой фамилией нет, пояснил «Газете.Ru» собиратель истории дома Романовых Игорь Филимонов. Кто-то успешно занимается общественную деятельность — например, фонд «Романовы для России» успешно ведет патриотическую работу, исторические изыскания. Некоторые Романовы служат, некоторые ведут свой бизнес: «Светлейший князь Юрьевский возглавляет компанию, специализирующуюся на компьютерных технологиях, и часто бывает в Петербурге по делам. И, чтобы не жить в гостиницах, он даже купил себе квартиру на канале Грибоедова. Георгий, как вы знаете, трудится в «Норникеле» , — сказал Филимонов.