Убийство произошло рано утром во вторник в наукограде Пущино Серпуховского района Московской области. «Около 9.00 58-летний местный житель, находясь на территории больницы с поликлиникой научного центра РАН, ворвался в кабинет заместителя главного врача по лечебной работе 55-летнего Алексея Мамонова », — сообщила «Газете.Ru» руководитель пресс-службы СКП по Московской области Юлия Жукова. В руках у мужчины было охотничье ружье «Иж». Медперсонал знал убийцу. «Он работал в этой больнице, — пояснила Жукова. — То ли техником, то ли электриком — это уточняется. Кроме того, он раньше лечился в больнице у Мамонова». «Мужчина проник на территорию больницы с помповым ружьем 16-го калибра в тот момент, когда в медицинском центре проходил осмотр пациентов, — пояснил «Интерфаксу» представитель правоохранительных органов. — Как показали камеры видеонаблюдения, ружье больной пронес в холщовом мешке из-под сахара». Бывший пациент выстрелил врачу в лицо, а затем — себе в живот. И Мамонов, и его убийца скончались на месте. В настоящее время на месте происшествия работает следственно-криминалистическая группа. «Устанавливаются обстоятельства и мотивы совершенного преступления, — сообщила Жукова. — В ближайшее время будет принято решение о возбуждении уголовного дела по статье 105 УК РФ (убийство)». В Пущинском научном центре комментариев пока не дают. Главврач больницы Геннадий Кудинов от разговора отказался. «Мамонов был уважаемый человек в городе, хороший специалист, хирург по специальности», — сказал «Газете.Ru» заместитель главы администрации Пущино Николай Терещенко. По словам Терещенко, у пациента, убившего врача, было неизлечимое онкологическое заболевание. О том, что у убийцы был рак на последней стадии и именно это стало мотивом преступления, уже утром сообщали посетители на городском форуме Пущино: «По слухам, он сказал фразу «...за то, что не лечили». По другим данным, убийца оставил предсмертную записку, в которой пояснил, что не может больше терпеть боль (в СКП не подтвердили информацию о записке). «Полгода назад Алексей Мамонов сделал ему операцию, но она прошла не самым удачным образом, — передает Life News рассказ коллег убитого врача. — Образовались спайки кишечника, которые причиняли больному мучительную боль». Как сообщило подмосковное издание «Ока-ИНФО», пациента звали Александр Забродин. В Серпуховском обществе охотников и рыболовов «Газете.Ru» подтвердили, что Забродин был зарегистрирован как охотник. Таким образом, ружье у него хранилось на легальных основаниях. «Сейчас к нам едет прокуратура », — добавила сотрудница общества.