В Красноуфимске по подозрению в убийстве более чем полутора десятков пожилых женщин задержана местная жительница, сообщил «Газете.Ru» руководитель пресс-службы ГУВД Свердловской области Валерий Горелых. Серию преступлений не удавалось раскрыть на протяжении многих лет. Убийства пенсионерок начались в Красноуфимске восемь лет назад. Предположительно, свое первое убийство «Раскольникова», как назвали преступницу в местной прессе, совершила в июне 2002 года. В мае 2003 года серия преступлений завершилась убийством на улице Ухтомского в том же городе. Преступления совершались по одному сценарию. Жертвы, которыми всегда оказывались одинокие пожилые женщины, впускали в жилище «сотрудницу собеса», после чего получали удары тяжелым тупым предметом по голове. Убив хозяйку, преступница обшаривала квартиру и, забирая самое ценное, оставляла после себя беспорядок. Иногда она ничего не брала из квартиры. Как рассказывали очевидцы и единственная выжившая женщина, получившая тяжелые травмы в феврале 2003 года, милиции были известны приметы предполагаемой убийцы: невысокая блондинка, зимой носила искусственную шубу. Однако обезвредить убийцу милиционерам не удавалось даже после того, как аналогичные преступления были совершены в Серове, Нижнем Тагиле и Екатеринбурге (в каждом из этих городов были убиты по две пенсионерки), еще одна старушка была убита в Ачите. Следователи отмечали, что маньяк, возможно, действует по какой-то системе: так, седьмая жертва была убита в доме № 7, восьмая — в доме № 8, девятую обнаружили в квартире № 9. Лишь единожды, в 2003 году, милиция нашла подозреваемую — но задержание оказалось ошибочным. От безвыходности на помощь следствию призывали экстрасенсов из соседней Перми. Отчаявшись найти преступницу, милиционеры даже предложили провести массовую дактилоскопию местных женщин, подходящих по приметам. К 2005 году на счету «Раскольниковой» было более десятка жертв. Как отмечают в правоохранительных органах, после первой серии нападений «Раскольникова» затаилась. Предпоследнее нападение на пенсионерку, похожее по почерку, было совершено в Красноуфимском районе уже осенью 2009 года. Получившая удар по голове пожилая женщина тогда осталась жива, но лишилась сбережений. Последний случай, как сообщили «Газете.Ru» в ГУВД Свердловской области, произошел 22 мая 2010 года в Красноуфимске, в квартире дома на той же улице Ухтомского, где в 2003 году была убита 70-летняя женщина. Обеспокоенные исчезновением 80-летней Александры Поварницыной соседи нашли ее труп. Как рассказал Валерий Горелых, в Красноуфимск выехала группа сыщиков уголовного розыска во главе с начальником криминальной милиции Свердловского ГУВД генералом Владимиром Филипповым. Оказав оперативную помощь в раскрытии этого убийства, сыщики вышли на 39-летнюю жительницу Красноуфимска, походившую по описанию на разыскиваемую убийцу. По словам милиционеров, подозреваемая является матерью двоих детей. Между тем расследовавшие серийные преступления следователи СКП от комментариев отказываются, но не отрицают факт проведения следственных действий по этому запутанному делу. По словам представителя областного следственного управления Александра Шульги, милиционеры действительно задержали женщину, однако официальное заявление будет сделано позже.