Во вторник на Открытом чемпионате Франции по теннису настала пора четвертьфиналов мужских и женских состязаний. Первыми на грунтовые корты парижских состязаний вышли россиянки — Елена Дементьева и Надежда Петрова. Лена, пятый номер состязаний, по пути к отчетному поединку затратила не так много сил, проиграв лишь один сет — в четвертом круге Дементьева проиграла одну партию Шанель Шиперс. Петрова, сеяная на « Ролан Гаррос » под 19-м номером, в предыдущем раунде преподнесла сюрприз, заставив зачехлить ракетку Винус Уильямс. Победа над американкой отняла у Нади много значительно психологических и физических сил. Петрова в первом гейме действовала уверенно, максимально затруднив прием Елене. На своей подаче Дементьева играла в фирменной манере, испытывая проблемы с первым мячом. Надежда умело принимала и с удовольствием вступала в розыгрыши, в которых преуспела, реализовав четвертый брейк-поинт — 2:0. Третий гейм Петрова взяла также без серьезных проблем, допустив в розыгрышах лишь одну оплошность — двойную ошибку. Петрову подвела травма Лена мобилизировалась, перестав волноваться и вслед за своей зацепила подачу Петровой, у которой мощь заметно поубавилась. При счете 3:2 в пользу Надежды судья поединка была вынуждена прервать встречу из-за усилившегося дождя. Пауза не пошла на пользу Дементьевой, атакующий запал которой поугас. Остаток сета остался за Надеждой , которая играла размашисто и точно — 6:2. В дебюте второго сета Надежда расслабилась, позволив Лене сделать брейк. Развила успех Дементьева и на своей подаче, поведя со счетом 2:0. Увы, у Петровой случился рецидив травмы ноги. Как следствие, совершенно разладился приём. Скрепя зубами, с гримасой боли Петрова защитила свою подачу, а затем практически смирилась с неудачей в сете. 6:2 — весомый контрудар от Дементьевой во втором сете. В перерыве между сетами Петрова попыталась взбодриться, сменив игровой наряд, но в игре улучшений не произошло. Лена без особого труда сходу сделала брейк, закрепив его на своей подаче — 2:0. Соревноваться в длительных розыгрышах с Дементьевой Петрова уже не могла. Без труда Дементьева довела сет до победы, оформив сухой успех — 6:0. Возняцки проиграла Скьявоне Елена пробилась в полуфинал состязаний, где померится силами с Франческой Скьявоне , которая в своем матче четвертьфинала обыграла датчанку Каролин Возняцки со счетом 6:2, 6:3. После поражения Надежда заявила, что травма начала беспокоить после матча третьего круга с француженкой Араван Резаи. Петрова уточнила, что у нее, судя по всему, растяжение мышц левого бедра. Она добавила, что положение усугубила холодная и дождливая парижская погода, а также дополнительные нагрузки, связанные с выступлением в парном разряде. «На матче с Винус Уильямс мне разрешили надеть леггинсы, что позволило сохранить тепло. Сегодня супервайзер запретил мне надеть их, объяснив свое решение тем, что это плохо выглядит», – приводит РИА «Новости» слова россиянки. Надежда заметила, что первый сет она выиграла, «не обращая внимания на боль», а также благодаря ошибкам соперницы, которая после пятого гейма взяла медицинский тайм-аут. «В третьем сете Лена разыгралась, стала бить по углам, бегать по всему корту, было даже непохоже, что у нее проблемы с ногами», – добавила Петрова. В то же время теннисистка заявила, что ее решение завершить в понедельник во втором сете игру парного разряда, где она выступала с австралийкой Самантой Стосур , не было связано с травмой бедра. «Позавчера я себя неважно почувствовала, врач сказал, что это 24-часовой желудочный вирус. Во время матча ощущалась усталость, поэтому мы приняли решение сняться», – рассказала она. Теннисистка также выразила недовольство организацией нынешнего турнира. По ее мнению, судьи слишком долго принимают решение о перерывах, связанных с дождем или наступлением темноты. «Никогда раньше такого не было. Например, матч с Резаи пришлось играть практически в темноте. Сегодня тоже ждали непонятно чего. Задняя линия была уже как каша, линии скользкие, мячи тяжеленные. Не знаю, с чем это связано, может быть, узнаю ради интереса», – сказала Петрова. По словам Надежды, следующий поединок Дементьевой, в котором она сыграет против Франчески Скьявоне, будет непростым, так как итальянка славится неуступчивым характером. «Франческа – боец, каждый розыгрыш вытаскивает на зубах. Но Лена тоже борется до самого конца. Не знаю, как ее самочувствие, но думаю, что она предпримет все меры, чтобы чувствовать себя лучше», – добавила Петрова. Николай Давыденко , который из-за травмы запястья пропускает «Ролан Гаррос», примет участие в турнире Gerry Weber Open в немецком городе Галле, который стартует 7 июня. «Я никогда раньше не тренировался с таким упорством. Благодаря тренировкам я стал сильнее, чем прежде, когда восстанавливался от других травм. Я уже практикую исполнение бэкхенда. Свои успехи я оценил бы на 60–70 процентов. Мне нужно больше практики в матчах, и, надеюсь, я её получу на травяных кортах в Галле», — сказал Давыденко официальному сайту ATР. В мужских состязаниях Михаил Южный соперничал с Томашом Бердыхом. Чех лучше вошёл в игру, гораздо меньше волнуясь, чем россиянин. Мощная подача и более надежная игра позволила чеху сделать два брейка, ставшие залогом успеха в первом сете — 6:3. Обменявшись геймами в дебюте второй партии, теннисисты были вынуждены прекратить встречу, ведь над кортами «Ролан Гаррос» вновь сгустились тучи. Дождь прервал встречу на полтора часа. Вынужденная пауза впрок Мише не пошла. Вслед за неудачей на чужой подаче последовал проигрыш своей. Южный окончательно расстроился, безвольно отдав партию со счетом 1:6. Третья партия также без видимого труда осталась за чехом — 6:2. В полуфинале Бердых встретится с Робином Содерлингом, который неожиданно расправился с первой ракеткой планеты Роже Федерер ом. Если в первом сете швед выглядел менее предпочтительно швейцарца, то начиная с первого гейма второй партии произошло разительное преображение его игры. 6:3, 7:5 и 6:4 — последовательно выиграл швед, тем самым взяв реванш у Федерера за прошлогоднее поражение в финале «Ролан Гаррос». Другие материалы и новости можно посмотреть на странице тенниса .