В среду днем в британских СМИ появились сообщения, что неизвестный открыл стрельбу по жителям города Уайтхевен в графстве Камбрия на северо-западе Англии. Первые выстрелы раздались в 10.35. Позже стрельба была слышна в населенных пунктах Сискейл, Госфорт и Эгремонт. Сначала стрелявший ехал на автомобиле, а потом бросил машину и пошел пешком. По данным телеканала Sky News, погибли 12 человек, еще 25 ранены. В Уайтхевене жертвами преступника стали два таксиста, затем он начал стрелять по прохожим. 60-летняя женщина погибла, выйдя на порог своего дома. Мужчина средних лет погиб на мосту через реку: машина остановилась рядом с ним, преступник опустил стекло и выстрелил. Так же было совершено убийство другого прохожего, сына фермера, который шел по обочине дороги. Всего полиция графства насчитала 30 мест преступления: останавливаясь, преступник чаще всего стрелял в одного человека, но иногда раздавалось сразу несколько выстрелов. После появления информации о выстрелах жителям графства было рекомендовано не выходить на улицу. Автомобилистам советовали не подсаживать в салон незнакомых людей. Полиция бросила на поиски преступника вертолеты, в регион прибыли дополнительные патрули, состоящие из военных. Через три с половиной часа после того, как начались нападения, полиция нашла в лесу тело 52-летнего таксиста Деррика Берда. Предположительно, бойню в графстве Камбрия устроил именно он. Труп мужчины, рядом с которым находилось ружье (по другим данным, два), нашли неподалеку от населенного пункта Бут, где Берд ранее бросил машину. Судя по всему, он покончил жизнь самоубийством. Полицейские называют таксиста-самоубийцу основным подозреваемым. По данным предварительного расследования, первый убитый — таксист, застреленный на улице Дюк-стрит в Уайтхевене, — был хорошим другом подозреваемого. Как рассказал Sky News представитель компании L&G Taxis, «они были отличными друзьями и всегда вместе выходили на дежурство». Берд, по словам собеседницы телеканала, работал таксистом последние 23 года. С женой он в разводе, воспитывал двоих сыновей. Одна из коллег таксиста рассказала, что тоже могла стать жертвой Берда: она увидела направленный на нее ствол ружья, но успела вывернуть руль и уехать. Люди, знавшие Берда, говорят о нем как об очень «тихом человеке, всегда державшим свои эмоции при себе», передает «Би-би-си». Его знакомая Сью Мэттьюз рассказала журналистам, что Берд был «очень спокойным и милым человеком». «Я поражена. Я просто не могу поверить в то, что он мог это сделать. Я знаю, что у него есть взрослый сын, который с ним уже не живет. Деррик жил один», — сказала она. Участники расследования пока даже не выдвигают версий о том, что могло побудить Берда совершить это преступление. В Британии подобные случаи редкость, отмечает «Би-би-си», что во многом объясняется строгим законодательством в области прав на ношение огнестрельного оружия. В 1987 году Майкл Райен расстрелял 16 человек в английском городе Хангерфорд. Девятью годами позже, в 1996-м, Томас Гамильтон открыл стрельбу в детском саду в Шотландии, лишив жизней 16 детей и одного воспитателя.