Прокуратура Ульяновской области завершила расследование уголовного дела в отношении руководителей компании «Взлет» (дилера ОАО УАЗ), незаконные действия которых могли привести к гибели детей. Уголовное дело было возбуждено по факту поставки сельским школам в рамках приоритетного национального проекта «Образование» 442 автомашин УАЗ-220694, не отвечающих требованиям безопасности. «В 2006 году Рособразование проводило конкурс на поставку автобусов для перевозки детей в сельской местности», — рассказал «Газете.Ru» детали дела старший помощник прокурора Ульяновской области Василий Зима. Технические характеристики школьных автобусов жестко регламентированы ГОСТом 51160-98. Автобусы должны иметь специализированные сиденья определенных размеров, выверенную высоту салона и ширину прохода между сиденьями, ремни безопасности, блокирующие устройства, препятствующие началу движения при открытых или не полностью закрытых дверях, а также должны быть оборудованы устройством, обеспечивающим автоматическую подачу звукового сигнала при движении задним ходом. «Реализовывать школьные автобусы может только тот коммерческий субъект, который имеет официальное разрешение», — пояснили в прокуратуре. Директор автосалона «Взлет» Яна Вансовская и ее заместитель Виктор Черноморченко знали, что УАЗ не выпускает собственных школьных автобусов, соответствующих ГОСТу. Однако для участия в конкурсе они направили в Рособразование пакет фиктивных документов, подтверждающих соответствие микроавтобусов «УАЗ» требованиям госстандарта. «Выиграть конкурс «Взлет» мог, только предоставив фиктивные данные, — рассказывает Василий Зима. — Они просто подделали документы». Руководители «Взлета» на тендере установили самую низкую цену на продукцию и выиграли конкурс. После чего поставили 442 автобуса УАЗ-220694, не отвечающих требованиям безопасности, в 58 субъектов России. Сумма контракта превысила 123 млн рублей. Однако, когда «уазики» стали поступать в регионы, органы управления образования сообщили, что техника УАЗ не отвечает требованиям безопасности для перевозки детей. Прокуратура провела проверку, в результате которой обнаружила подделку документов. В отношении Яны Вансовской и Виктора Черноморченко следствие возбудило уголовное дело по ст. 201 (злоупотребление полномочиями) и ст. 238 (сбыт товаров, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, совершенный группой лиц по предварительному сговору), предусматривающим наказание в виде лишения свободы на срок до 6 лет. Все 442 «уазика» (в простонародье «буханка») прокуратура вернула заводу-производителю. «Когда злоумышленники поняли, что ситуация крайне серьезна, они обратились с просьбой на завод разработать новую модификацию микроавтобусов, предназначенных для перевозки детей», — рассказал Зима. В результате Ульяновский завод модифицировал автобусы. «Это модели на базе УАЗ-220694, которые специально адаптированы под требования безопасности. Они оснащены рядом дополнительного оборудования», — пояснили «Газете.Ru» в компании Sollers , официального дилера УАЗ. В среду в Туве перевернулся школьный автобус УАЗ-3909. Он вез детей на экзамен по ЕГЭ, однако «буханка», пока по невыясненным причинам, перевернулась. В результате ДТП ранения получили девять детей и трое взрослых, три ребенка и преподаватель находятся в тяжелом состоянии, сообщает РИА «Новости». Президент Всероссийского фонда образования Сергей Комков считает, что программа «Школьный автобус» была навязана России американским опытом. «У них программа работает эффективно, но это объясняется тем, что еще с периода 30-х годов там создана очень мощная дорожная инфраструктура, - объяснил Комков. – В России не разработали приемлемой для нашей инфраструктуры автобус – они не пригодны для наших дорог, очень быстро выходят из строя и требуют постоянного ремонта. Ремонтной базы для этого нет, запасные части покупать приходится за счет средств родителей, потому что денег на это в бюджете не выделяется».