Президент Дмитрий Медведев предложил назначить новым главой Якутии главу правительства республики Егора Борисова. Его кандидатура внесена для рассмотрения в государственное собрание региона (ил тумэн). Прежний президент Якутии Вячеслав Штыров подал в отставку на минувшей неделе, сделав это досрочно, за полтора года до истечения срока полномочий. Причинами отставки, по данным экспертов «Газеты.Ru», стала неурегулированность конфликтов внутри региональной элиты. В список претендентов на смену Штырову были включены помимо Борисова руководитель администрации главы республики Айсен Николаев и помощник полпреда президента в Сибирском федеральном округе Валерий Попов. При этом, по данным источника «Газеты.Ru», близкого к областному правительству, изначально в Кремле не было явного фаворита, и назначить могли любого из трех кандидатов. Сначала свидетели утверждали о крайне удовлетворенном настроении Айсена Николаева после его встречи с Медведевым. К концу минувшей недели, по данным «Газеты.Ru», почти было принято решение о назначении Попова, но против него сыграл национальный фактор. Попов — этнический русский. В итоге ставка была сделана на якута Борисова, который возглавляет правительство региона с 2003 года. Борисов изначально не возражал против проекта приватизации главной компании региона — алмазодобывающей АЛРОСА , что было весомым аргументом в его пользу Решение о приватизации активно продвигает российский Минфин. «Борисов был наиболее очевидной кандидатурой, активнее всех стремился к этой должности последние год-полтора. Это логичный финал плавной операции по смещению Штырова», — сказал «Газете.Ru» профессор МГУ , политолог Ростислав Туровский. «Борисов весь республиканский управленческий корпус вплоть до глав администраций крупных поселков знает лично. Его назначение воспримут как сигнал федерального центра о сохранении курса на стабильность» - объяснил, в свою очередь, «Газете.Ru» бывший помощник первого президента Якутии Михаила Николаева Иван Николаев. Егор Борисов в отличие от многих чиновников не склонен к излишней закрытости и скромности. Например, на его сайте можно найти подробную автобиографию. «Ответственность, внутренняя самодисциплина стали моими характерными чертами, — пишет сам о себе кандидат в президенты. — В то же время нельзя сказать, что Егор Борисов сплошь состоит из положительных качеств. Например, сам я считаю себя излишне доверчивым». По данным источников «Газеты.Ru», конкуренты Борисова за президентский пост Попов или Николаев теперь становятся наиболее вероятными претендентами на пост главы правительства республики. Другим своим решением Медведев предложил переназначить на второй пятилетний срок губернатора Нижегородской области Валерия Шанцева. Это решение было наиболее ожидаемым.