Российский предприниматель Александр Лебедев решил отложить продажу своих акций «Аэрофлота», сообщает агентство Bloomberg. Еще в 2009 году «Аэрофлот» и Лебедев заключили контракт на продажу авиакомпании 25,8% пакета ее акций, принадлежащих бизнесмену. В договоре указывалось, что компания была оценена в $1,6 млрд. Текущая стоимость «Аэрофлота» составляет порядка $2,2 млрд. «Я не хочу продавать акции компании по сниженной цене. Я просто этого не сделаю», – сказал Лебедев в интервью агентству. Выкуп акций у Лебедева напрямую был связан со сделкой «Аэрофлота» и «Ростехнологий». Дело в том, что госкорпорация так и не справилась с созданием нового перевозчика «Росавиа» и договорилась продать свои авиаактивы. Именно акции Лебедева «Аэрофлот» собирался использовать для выкупа активов «Ростехнологий». Правда в марте ситуацию переиграли. На совещании у Шувалова было решено, что «Ростехнологии» передадут свои активы без вхождения в акционерный капитал перевозчика. На этом настоял «Аэрофлот». «Ростехнологиям» придется довольствоваться лишь местом в совете директоров авиакомпании. Однако при этом покупка акций Лебедева с повестки не снималась. По идее, сделку можно было закрыть довольно быстро. Но, договорившись о продаже акций «Аэрофлота», Лебедев пообещал продать государству свои акции еще в одной компании – «Ильюшин Финанс» (ИФК). Выкуп акций позволил бы государству получить контроль в лизинговой компании, которая до сих пор так и не смогла профинансировать на должном уровне сделки по поставкам российских самолетов. «Продажа акций «Аэрофлота» и ИФК проходила как пакетная сделка», — напоминает руководитель аналитического отдела «Авиапорта» Олег Пантелеев. И именно согласование продажи акций ИФК затянуло осуществление всей сделки. За свой пакет в ИФК Лебедев хотел получить 5,3 млрд рублей. Всего же от продажи акций «Аэрофлота» и ИФК Лебедев выручит около $600 млн. «Дело в том, что в Минэкономразвитии посчитали стоимость акций ИФК завышенной, и за время согласование цены выросла стоимость акций «Аэрофлота»», — говорит Пантелеев. Эксперты рынка уверены – акции «Аэрофлота» будут дорожать, ведь бизнес авиакомпании растет. Сегодня появились данные о прибыли авиакомпании в 2009 году. По международным стандартам финотчетности (МСФО), она выросла в 3,6 раза, до $86 млн. «Но, даже несмотря на рост акций, Лебедеву, желающему выйти из бизнеса, вряд ли удастся продать свою долю дороже», — говорит Пантелеев. Когда речь идет об акциях национального перевозчика, сложно рассчитывать, что сделка будет проходить по биржевым правилам. «Аэрофлот» уже одобрил сумму сделки и вряд ли будет заново ее пересматривать: слишком много корпоративных процедур придется проводить», — подытоживает Пантелеев.