Министерство финансов России предложило в следующем году в полтора раза увеличить ставку акциза на алкоголь. Со спиртного крепостью более 9% будут взиматься 330 рублей на литр безводного спирта вместо 210. В 2013 году планку акциза планируется довести до 650 руб. По словам исполнительного директора Союза производителей алкогольной продукции, председателя экспертного Совета по вопросам госрегулирования производства и оборота алкоголя при комитете Госдумы по экономической политике Михаила Блинова , эта инициатива приведет к повышению минимальной цены на водку почти вдвое — до 150 рублей за пол-литра. В 2012 году водка подорожает до 200 рублей. Блинов уточнил, что предложенные Минфин ом поправки в Налоговый кодекс уже направлены на согласование в ведомства. Их примут с вероятностью 90%, считает он. Увеличение акциза, по словам председателя правления Союза производителей алкогольной продукции Дмитрия Доброва совершенно не оправдано. По действующему Налоговому кодексу в следующем году ставка акциза на алкоголь должна быть поднята до 231 рубля, а в 2012 году — до 254 рублей, и это адекватное повышение. «Непонятно, зачем его дополнительно индексировать», — добавляет Добров. «Такие резкие движения Минфина попросту нивелируют все ранее принятые Росалкогольрегулированием меры, направленные на оздоровление российского алкогольного рынка», — убежден генеральный директор ТД «Хортица» в России Сергей Величко. Современная акцизная политика России «экономически убивает все усилия по легализации рынка крепкого алкоголя РФ», соглашается Блинов. С 1 января ведомство установило минимальную цену водки в 89 рублей (2,22 рубля за градус). А с 1 июня вступило в силу решение о том, что напитки крепостью больше 28 градусов не могут стоить в рознице менее 65 рублей за поллитровку. Данные меры принимались для борьбы с подпольным производством алкоголя. Но резкое увеличение акциза не повлечет за собой увеличение собираемости налогов, объясняют эксперты, наоборот, это дополнительный стимул для производителей нелегальной продукции. «Помимо желания Минфина есть ещё такая реалия алкогольного рынка, как покупательная способность населения. Очевидно, что покупать продукцию люди не перестанут, но можно предположить, что они перейдут на нелегальную водку», — говорит Добров. Удорожание крепких напитков приведет к расцвету самогоноварения, увеличению производства «паленой» и контрафактной водки, а также к росту потребления различных спиртосодержащих жидкостей, в том числе одеколонов и медицинских настоек, соглашается Блинов, ведь «акциз — это косвенный налог, уплачиваемый потребителем, а у потребителя денег не прибавилось». «Чиновники Минфина должны знать, принимаясь за акцизную реформу, что водка дороже 150 рублей занимает сегодня максимум 15% объема легального рынка, а водка дороже 200 рублей — лишь 2,7% его объема», — рассказывает директор Центра исследований федерального и региональных рынков алкоголя (ЦИФРРА) Вадим Дробиз. Таким образом, мы лишаем абсолютно большую часть населения и так не самого дешевого алкоголя. «Для 40—50 млн очень бедных в Америке есть водка по $4—5, для бедных в Германии есть водка по 4—5 евро, это относительно наших с ними минимальных и средних зарплат примерно те же 30—40 рублей, на которые наш бедный может купить только суррогат, — добавляет Дробиз. — При принятии Минфином этой программы можно распустить Росалкогольрегулирование и Российский союз производителей алкогольной продукции уже в конце 2010 года. Они будут не нужны. Это будет реальное убийство российского легального водочного рынка — непонятно, с какой целью». При нынешней ставке акциза в 210 рублей величина акциза + НДС в одной бутылке водки равна 53 рублям, рассказывает Дробиз. Цена одной бутылки водки составляет сейчас номинально — 89 рублей, реально — 100 рублей, так как введение минимальной цены на водку уже привело к увеличению цен. Объём рынка легальной водки и ликероводочных изделий составит в 2010 году, по прогнозам ЦИФРРА, 120—125 млн дал. Объём рынка суррогатов Дробиз оценивает по 2010 году в 85 млн дал. Максимальная сумма собираемых акцизов оценивается в 93 млрд рублей. При увеличении акцизов в 2011 году до 330 рублей и, соответственно, увеличении реальной минимальной цены поллитровки до 150 рублей «объём легального рынка в лучшем случае будет 80—85 млн дал, а суррогатного — 115—120», считает Дробиз. Повышение акциза до 490 рублей в 2012 и 650 рублей в 2013 годах, как этого хочет Минфин, только ухудшит ситуацию: объём легального рынка будет неудержимо падать сначала до 50 млн дал в год, потом и до 30, при этом суррогатный рынок будет расти теми же темпами (135 и 160 миллионов дал в 2012 и 2013 годах). Сборы же акцизов, если кроме их повышения не предпринимать дополнительных мер по легализации рынка, будут только уменьшаться.