В четверг депутаты Госдумы на пресс-конференции обсудили дальнейшую судьбу транспортного налога. В дискуссии приняли участие парламентарии от оппозиционных партий. Депутат от «Единой России» на встречу не пришел. Поводом собраться послужило заявление вице-премьера Сергея Иванова о вероятной отмене транспортного налога уже в 2011 году. Чтобы компенсировать потери казны от упразднения налога, вдвое будут увеличены акцизы на нефтепродукты, добавили в Министерстве экономического развития (МЭР). «Газета.Ru» подсчитала, что в среднем цена топлива вырастет на 3,32 рубля. За счет увеличения акцизов власти рассчитывают собирать до 62 млрд руб. в год. Все эти деньги будут стекаться в дорожный фонд, а оттуда уже распределяться на строительство и ремонт дорог по регионам. Транспортный налог в существующем виде также подразумевает распределение средств на дороги. Однако, как полагают чиновники, оплачивать ремонт и строительство нового полотна должны те, кто больше ездит. Предложение правительства концептуально напоминает законопроект депутатов от ЛДПР, внесенный на рассмотрение Госдумы в конце прошлого года (депутаты рассмотрят его в эту пятницу). Он также предполагает отмену транспортного налога. Однако если власть хочет слить налог в топливные акцизы, то либерал-демократы предлагают включить его в конечную стоимость бензина. «Акцизы считаются еще на нефтеперерабатывающих заводах, — объяснил депутат, открывший дискуссию, Максим Рохмистров. – Но не во всех субъектах есть НПЗ. Если налог будет включен в акцизы, то полученные деньги будет распределять Минфин. Например, Чечня получила в 14 раз больше на строительство дорог, чем Костромская или Рязанская область. Мы считаем, если люди платят деньги за то, чтобы были отремонтированы дороги, то деньги должны находиться там, где водитель ездит, а ездит там, где заправляется». «Общество активно дискутирует, как взять с автолюбителя деньги, — продолжил обсуждение депутат от «Справедливой России» Антон Беляков. — Вопрос – надо ли их брать?» Депутат подчеркнул, что увеличение стоимости топлива негативно скажется на всех жителях страны, так как топливная составляющая включена в стоимость потребительских товаров. «Это вызовет инфляцию, — предостерег депутат. — Почему люди, которые не ездят, должны финансировать строительство дорог? Транспортный налог надо оставить на том же уровне и прекратить дискуссию». Другой депутат-эсер Константин Бесчетнов рассказал, почему россияне крайне негативно воспринимают транспортный налог. «В бюджете заложено 274 млрд рублей на строительство дорог в этом году, — сказал он. — При этом строители дорог говорят, что от 10 до 50% в этой сумме уходит на откаты. Поэтому, когда мы платим налог, четко понимаем, что платим чиновнику, который купит себе дом и «майбах». Глава Счетной палаты РФ Сергей Степашин , выступая на другой пресс-конференции, также признался, что дороги в России стоят в 3 раза дороже, чем в США, и в 7 раз дороже, чем в Китае, в том числе по причине крупных откатов. Между тем эсеры планируют до последнего противостоять включению транспортного налога в стоимость бензина. «Все зависит от гражданского общества, — заявил Антон Беляков. — Власть понимает только разговор кнута. Поэтому будет жесткое противостояние гражданского общества. Если будут акции протеста, я обязательно приму в них участие, если нет, то я буду содействовать тому, чтобы такие акции прошли». Полной картины, как именно правительство хочет трансформировать транспортный налог, пока нет. Вероятнее всего, законопроект в ближайшее время разработает одно из профильных министерств.