Мне даже иногда кажется, что это болезнь: страсть к покупкам новой техники. Но речь сейчас не об этом. Важно другое: я купил себе планшетник iPad почти сразу, как только его начали продавать в США — знакомые привезли из штатов на заказ. Перед этим я несколько раз пытался убедить себя не покупать iPad, и повторял как священные мантры: - Он мне не нужен. Использовать его нигде кроме как в кровати перед сном нельзя. - Он очень дорого стоит, и, как все «Джобсовское» в первой своей версии будет абсолютно непригодно для использования. - Зная Apple , можно смело предположить, что когда эта штука сломается, чинить по гарантии ее в России никто не будет. И все же разговоры с самим собой мне не помогли. iPad оказался у меня. Спустя несколько недель использования, - о, чудо, - я осознал, что он уже третий день подряд лежит дома на комоде, и я к нему не притрагиваюсь. Наигрался. Именно «наигрался», потому как сколько я ни пытался, найти себе оправдание этой покупке, так и не нашел. Полное разочарование - причем, не столько в форм-факторе планшетного компьютера, сколько конкретно в этом агрегате Apple. Мне совершенно очевидно, что несмотря на все его «фишки», приятный дизайн и «вау-фактор» те, кто его купили, зря не подождали, когда на рынке появятся другие планшеты, которые будут более пригодны для жизни. При определенных обстоятельствах покупка планшета имеет смысл, но с iPad'у, к сожалению, это не работает. Итак: - Всем кажется, что iPad прикольно использовать в кровати - например, читать с него книги. Оно-то, может, кажется и так, но на практике ничего с этой затеи не получается. «Айпад» тяжело держать на весу больше 10 минут, и это становится его главной проблемой. Опустить его на стоячие колени, лежа на кровати, тоже неудобно: колени затекают. Другая проблема с чтением связана с тем, что глаза от яркого, постоянно бликующего дисплея iPad устают также очень быстро. Гораздо быстрее, чем в случае с обычной книгой или любой электронной читалкой, оснащенной дисплеем E-Ink. Вывод: хотите читать электронные книги на диване - покупайте букридер. Получится и дешевле, и реально удобнее. - iPad некоторые рассматривают как устройство, с которого приятно читать электронные книги или журналы в пути или на природе. Это не так: блики от ЖК-дисплея ну улице вообще сумасшедшие, и то, как быстро он «тухнет» на солнце, делают устройство при ярком солнце абсолютно бесполезным. Электронная читалка в этом случае, опять же, гораздо полезнее. - Планшет Стива Джобса, говорят, чрезвычайно удобен для работы в интернете. И здесь я не согласен. Да, браузер и программа для работы с почтой здесь чрезвычайно хороши, но как быть с однозадачностью? Я привык, что в интернете у меня всегда включены одновременно и Skype, и Gtalk, и ICQ, и несколько окон браузера... Сидеть в интернете, читая почту, и не иметь возможности одновременно чатиться в ВКонтакте — это как-то дико (для меня). «Айфону» это еще можно простить: с ним ты общаешься с интернетом эпизодически, но размеры iPad предполагают, что ты хочешь работать с ним дольше. А однозадачность тебе этого не позволяет. Стив Джобс обещает, что проблема многозадачности будет решена в следующей прошивке, но тут есть два важных момента. Во-первых, я считаю все это подозрительно похоже на лохотрон: почему нельзя было внедрить ее сразу? Чтобы потом срубить бабла на пользователях? Я подозреваю, что iPad с новой ОС придется покупать еще раз, так как программно обновиться будет невозможно. Это вполне в стиле Apple... Во-вторых, неясно , что тогда будет с производительностью планшета. Сейчас в нем все «летает», запускается чрезвычайно быстро, но будет ли это, когда устройству придется работать сразу с пятью программами - тот еще вопрос. - И, наконец, главное: некоторые всерьез полагают, что iPad можно заменить если не ноутбук, то, по крайней мере, нетбук. Мое мнение: из-за однозадачности это невозможно в принципе. Но вот в чем соль: я искренне убежден, что именно такой форм-фактор (когда клавиатура и дисплей разделены, соединяются по беспроводной связи, а иногда компьютер носится без нее) будет доминировать в будущем. В самом деле, дайте Ipad такую клавиатуру, полноценную ОС и, возможно, чуть большие размеры, - и традиционный громоздкий лэптоп будет не нужен. В этом смысле мне очень нравится концепт одной крупной компании, чтобы не рекламировать не скажу какой )) с двумя дисплеями, один из которых при работе с текстом можно превратить в клавиатуру. А так, получается, что iPad - это просто офигенная фоторамка, которой можно хвастаться перед друзьями, зашедшими в гости. Просматривать, листать фото на планшете действительно прекрасно: дисплей яркий, простые быстрые жесты. Только вот я ожидал от iPad намного большего.