На сайте Минфина появился проект приказа «О порядке уведомления федеральными государственными гражданскими служащими  об иной оплачиваемой работе». Согласно документу, руководитель финансового ведомства и его замы будут уведомлять премьер-министра Владимира Путин а о том, что собираются заняться выполнением какой-то сторонней работы. Например, написанием книги. Приказ написан во исполнение части 2 статьи 4 закона «О государственной и гражданской службе». Эта норма гласит, что чиновник вправе «выполнять иную оплачиваемую работу, если это не повлечет за собой конфликт интересов», но с предварительного уведомления представителя нанимателя. Такие приказы должны появиться абсолютно во всех федеральных ведомствах, говорит председатель Национального антикоррупционного комитета Кирилл Кабанов. Помимо руководителей ведомства под требования нормативного акта подпадают также все директора департаментов и их замы, помощники министра и «федеральные государственные гражданские служащие, замещающие должности заместителей руководителей федеральных служб, находящихся в ведении Минфина». В отличие от руководства, чиновники рангом пониже должны будут сообщать о своих побочных заработках Кудрину. Руководители территориальных органов федеральных служб будут нести ответ перед замминистра Антоном Силуановым. Контролировать исполнение документа будет сам Кудрин. Приказ в силу пока не вступил. В ближайшее время он должен будет пройти антикоррупционную экспертизу в Минюсте. Это требование устанавливается законом «Об антикоррупционной экспертизе». Пункт 6 правил ее проведения (документ утвержден постановлением правительства от 26 февраля 2010 года) устанавливает, что для «обеспечения возможности проведения независимой антикоррупционной экспертизы» проекты нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти подлежат обязательной публикации. Экспертные заключения должны быть предоставлены в Минфин до 18 июня. Согласно поданной декларации, заработок главы Минфина в прошлом году составил 9,2 млн рублей. Его непосредственные подчиненные заработали в среднем по 7–8 млн. При этом некоторые рядовые чиновники смогли заработать больше начальства. Так, директор департамента налоговой и таможенно-тарифной политики Илья Трунин заработал за год немногим больше 2 млн руб., а его заместитель Сергей Разгулин около 4 млн руб. Чаще всего дополнительные доходы госслужащих состоят из гонораров за написание книг или научных трудов, преподавательскую деятельность или выступление на семинарах. Кабанов считает, что приказ может работать эффективно, только если за непредоставление информации чиновник будет нести ответственность. Наказание, по мнению эксперта, должно быть предусмотрено не только для госслужащего, не доложившего о своих побочных заработках, но и для его начальства. «Начальники видят уровень доходов и расходов своих подчиненных, поэтому контролировать это можно, если будет механизм ответственности», — сказал эксперт.