В субботу израильские пограничники задержали очередное судно с гуманитарным грузом для палестинского анклава сектор Газа – Rachel Corrie. Как передает Reuters , судно, входившее в состав гуманитарной миссии «Флотилия свободы», но отставшее от колонны по техническим причинам, было замечено израильскими военными в 55 километрах от берега. Во время ареста судна никто не пострадал. Израильские военные, усвоив уроки понедельника (тогда в результате штурма головного корабля «Флотилии свободы» погибли 9 человек, по данным Израиля), не стали брать судно на абордаж и продолжили переговоры даже после того, как экипаж отказался выполнять требования военных. Пресс-секретарь минобороны Израиля предупредил, что к возможности перехвата судна, как это было сделано в инциденте с «Флотилией свободы», израильские военные готовились лишь на случай, если Rachel Corrie продолжит движение к Газе. Конфликтная ситуация разрешилась быстро. По сообщению Reuters, экипаж судна сам согласился пустить к себе на борт представителей израильской стороны. «Военные взошли на корабль при полном согласии команды и пассажиров», — цитирует слова представителя минобороны Израиля агентство. В результате судно, на котором находятся 20 членов экипажа, было отправлено в порт Ашдод. Прорыв четырехлетней блокады, наложенной Израилем на сектор Газа с момента прихода к власти представителей движения ХАМАС во избежание поставки на враждебную территорию оружия, таким образом, не удался. Международное сообщество уже отреагировало на очередной инцидент с захватом израильскими военными мирного судна. Верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллей заявила, что блокада сектора Газа является незаконной и должна быть снята. «Международное гуманитарное право запрещает использовать голодание гражданских лиц как метод ведения войны», — объяснила Пиллей. Такое же мнение ранее высказывал министр иностранных дел России Сергей Лавров. «Мы говорили о недопустимости сохранения блокады Газы. Усилия по достижению единства палестинцев не приносят результата в том числе и потому, что им пытаются помешать извне», — говорил Лавров, комментируя захват корабля «Флотилии свободы».