В четверг случилось то, чего болельщики «Ливерпуля» ждали, наверное, последние полгода. Испанский тренер Рафаэль Бенитес, по обоюдному согласию с руководством, ушел с поста главного тренера команды. «Мне очень грустно объявлять, что я покидаю «Ливерпуль», – приводит официальный сайт «мерсисайдцев» слова Бенитеса. – Я хотел бы поблагодарить всех сотрудников и игроков клуба за работу. Я всегда будут вспоминать время, которое я провел здесь, где в трудные времена меня поддерживали верные болельщики клуба. У меня нет слов, чтобы отблагодарить всех вас. Я горжусь тем, что был главным тренером «Ливерпуля». Как ожидается, Бенитес возглавит миланский «Интер», ставший победителем последнего розыгрыша Лиги чемпионов. Напомним, что пост наставника «нерадзурри» стал свободен после перехода Жозе Моуринью на тренерский мостик мадридского «Реала». Хиддинку предлагали место в «Интере» Шансы на переход Бенитеса в «Интер» значительно возросли после того, как Капелло и Футбольная ассоциация Англии объявили о заключении нового соглашения, не предусматривающего досрочного разрыва контракта, истекающего в 2012 году. Претендовал на место наставника «нерадзурри» и Гус Хиддинк , однако его агент заявил , что бывший главный тренер сборной России «недавно подписал контракт с Федерацией футбола Турции и не намерен просить о разрыве контракта». «Бенитес – хороший кандидат на пост наставника команды. Но в любом случае решающее слово в этом вопросе остается за президентом клуба Массимо Моратти. Мы вместе обсудим ряд специалистов, но именно глава команды сделает окончательный выбор», — сообщил директор «Интера» Лили Ореали. Бенитес пришел в «Ливерпуль» в 2004 году после двух чемпионств в чемпионате Испании с «Валенсией». В 2005-м «мерсисайдцы» под его руководством выиграли Лигу чемпионов, победив в фантастическом финале итальянский «Милан». После этого «Ливерпуль» завоевал Суперкубок Европы (2005), а также Кубок и Суперкубок Англии (2006). Джеррард может проследовать в «Интер» Минувший сезон стал для «Ливерпуля» одним из самых неудачных за последнее время: команда заняла лишь седьмое место в премьер-лиге, с трудом пробившись в Лигу Европы на следующий сезон. В Лиге чемпионов-2009/2010 «красные» вылетели после первого группового этапа, а перебравшись в Лигу Европы, дошли до полуфинала, где уступили будущему победителю — мадридскому «Атлетико». Любопытно, что вместе с Бенитесом лидеры «Ливерпуля» — Стивен Джеррард , Фернандо Торрес и Хавьер Маскерано — могут отправиться в миланский «Интер», сообщает Daily Mail. А защитник «Интера» Майкон заявил, что хотел бы перебраться в мадридский «Реал» вслед за бывшим тренером Моуринью, отметив при этом, что сейчас его основной задачей является успешное выступление на ЧМ в составе сборной Бразилии, сообщает AS. Футболист также опроверг информацию о переговорах с «Манчестер Сити», подчеркнув, что не хочет играть в Англии. «Для меня переход в «Реал» стал бы большой честью, поскольку он откроет для меня новые возможности», – сказал Майкон. Другие новости международного футбола можно посмотреть на странице межсезонья .