За два года европейские банки спишут в качестве долгов порядка 195 млрд евро ($239,26 млрд). Таким образом, банковский сектор Европы рискует пасть жертвой долгового кризиса. С такими выводами выступили исследователи Европейского центрального банка ( ЕЦБ ) в докладе о финансовой стабильности еврозоны. «Риск, который мы хотим подчеркнуть, заключается в том, что неблагоприятные условия могут сохраняться дольше, чем ожидалось ранее», — заявил вице-президент ЕЦБ Лукас Пападимос. Как пишет WSJ , причиной краха станут увеличивающиеся объемы дефицита бюджетов стран еврозоны, что, в свою очередь, приведет к росту займов. Многие банки Европы вложились по-крупному в гособлигации проблемных стран — Греции, Испании и Португалии. По данным Royal Bank of Scotland, общий объем находящихся во владении банков облигаций достигает 2 трлн евро. Кроме того, большая часть потребительских кредитов — ипотечные, причем огромная доля из них приходится на ипотеку, выданную под залог падающей в цене недвижимости в Испании. Европейского регулятора беспокоит, что помощь, оказываемая им банкам, хоть и стабилизирует ситуацию, но одновременно с этим ставит банки в крайнюю зависимость. По данным аналитиков UBS, в последнее время ЕЦБ выдал кредитов банкам на сумму более 800 млрд евро — это рекорд за все время существования регулятора. По данным ОЭСР, коэффициент финансового рычага, характеризующий зависимость фирмы от внешних займов, для банков США составляет в среднем 12—17. Для сравнения, у европейских банков этот показатель — 21—49. Средства, полученные от центробанка, не идут на кредитование экономики. Вместо этого банки предпочитают хранить деньги во вкладах в том же ЕЦБ. Так, общий объем депозитов в пятницу на прошлой неделе достиг 305 млрд евро. Обновленные прогнозы ЕЦБ по банковским списаниям, которые опубликованы 31 мая, выглядят реальными, только если ситуацию заморозить в текущем состоянии, говорят эксперты. Это возможно лишь в том случае, если ЕЦБ будет активно скупать мусорные облигации и долги у банков. Но за две минувшие недели объемы покупок составили лишь 26,5 млрд евро, что достаточно скромно по сравнению с имеющимися проблемами, говорит начальник департамента ГК «Альпари» Егор Сусин. Для сравнения, только долги стран PIIGS перед банками составляют более $3 трлн с учетом Италии и более $2 трлн без Италии, большая часть этих долгов — перед европейскими банками. И вообще, ЕЦБ несколько лукавит с возможным объемом списания, считают эксперты. Даже если посмотреть, сколько уже банки потеряли, становится понятно, что оценка слишком скромна. Так, по данным МВФ , с начала кризиса по конец второго полугодия 2009 года суммарные списания банков США, еврозоны, Великобритании и других стран Европы составили соответственно $610, $350, $260 и $80 млрд. «Потенциальные списания банковского сектора в III кв. 2009-го — IV кв. 2010 года оценивались в $420,470,140 и 120 млрд соответственно для банков США, еврозоны, Великобритании и других стран Европы. Что касается общей суммы потенциальных списаний с точки зрения перспективы нескольких ближайших лет, то она существенно выше этих значений», — считает главный экономист УК «Финам Менеджмент» Александр Осин. «Оценки потерь банков со стороны ЕЦБ выглядят достаточно консервативными, они не предполагают ухудшения экономической ситуации, не предполагают и ухудшения ситуации на долговых рынках, которое уже идет полным ходом», — говорит Сусин. Во-первых, ЕЦБ намерен изъять ликвидность из системы, свернув госпрограммы поддержки экономики. В июле истекает срок выданных на год кредитов на сумму 442 млрд евро, деньги банки получили на год в июне 2009 года. Это, по словам экспертов, увеличит количество невозвращенных кредитов. Кроме того, надо учитывать, что иностранные инвесторы потеряли доверие к европейской валюте и постепенно сокращают долю европейских активов в своих портфелях. Если же повторится сценарий обвала 2008 года, спровоцированный банкротством Lehman Brothers, то потери будут существенно выше, говорит заместитель руководителя аналитического департамента ИК «Совлинк» Ольга Беленькая. «Проблема в том, что помимо кредитных рисков, которые более или менее поддаются объективной оценке, на объем потерь влияют еще и рыночные риски, а их оценить гораздо сложнее, поскольку здесь задействованы и технические, и поведенческие факторы», — говорит Беленькая.