1 июня состоялось заседание совета Союза биатлонистов России. На повестке дня рассматривался ряд вопросов, среди которых обсуждались итоги олимпийского цикла 2006–2010 годов, планы на спортивный сезон 2010/2011 годов, состояние детско-юношеского спорта, вопрос по системе финансирования инфраструктуры биатлона. Стоит вспомнить, что в последний день мая правление СБР утвердило список спортсменов-кандидатов в основную национальную команду, а также состав тренерского штаба сборной. Отметим, что с этого сезона СБР решил отойти от практики назначения старших тренеров команд, по крайней мере, до декабря, введя отдельные должности тренеров по функциональной, технической, научно-методической и стрелковой подготовке, а также должности тренеров-консультантов. Примечательно, что в число таких тренеров-консультантов вошли олимпийские чемпионы Сергей Чепиков , Галина Куклева и норвежец Томас Ольсгорд. Последний как раз и будет работать над лыжной подготовкой биатлонистов. Выступавший на совете главный тренер сборной Владимир Барнашов , подводя итоги четырехлетнего цикла, сказал, что на протяжении периода мужская и женская команды выступали стабильно, за исключением сезона-2008/2009. «Мужчины при этом выступили чуть лучше, а женщины сдали позиции. Если говорить по Ванкуверу, то получилось так, что у мужчин сказалась слабая базовая подготовка, а у женщин речь больше шла о чрезмерных нагрузках», — пояснил Барнашов. Подготовка каждого спортсмена теперь должна быть строго индивидуальной при полном контакте спортсмена, его личного тренера и наставников сборной. После отдельных тестов для каждого биатлониста в индивидуальном порядке пройдет коррекция нагрузок. В текущем сезоне же упор больше будет сделан на чемпионат мира, который пройдет в Ханты-Мансийске. Члены СБР также получили награды по итогам прошедших первенств и чемпионатов страны. В комплексе больше всего призов получили сборные Тюмени, Ханты-Мансийского округа и Удмуртии. Заседание совета СБР После завершения совета на вопросы ответил президент СБР Михаил Прохоров. Речь при этом шла не только о биатлоне, но и о насущных вопросах по баскетболу. «Мы работаем нормально, но работы еще непочатый край. Вот если выиграем все 10 подиумов на Кубке мира, тогда задачу можем считать выполненной, — сказал Прохоров. – Самое главное, в этом сезоне конфликт между главным тренером, тренером сборной и личным тренером мы уже преодолели. Это очень важная вещь. Когда спортсмен приезжал в команду, то никто не знал, какого вида нагрузку ему дал личный тренер. С этого сезона за счет внедрения инновационной модели в работе тренерского штаба эта разобщенность была преодолена». — Как продвигаются наши взаимоотношения с IBU, учитывая, что еще несколько лет назад они были не идеальными? — У нас нормальные отношения. Мы работаем с IBU достаточно конструктивно, и надеюсь, что конгресс IBU, который пройдет в сентябре в Санкт-Петербурге, будет подтверждением этой позитивной деятельности. — Если Сергей Кущенко станет одним из вице-президентов IBU, каковы будут его функции? — Стучать по голове не надо. Мы не мыслим в сослагательном наклонении, поэтому давайте дождемся сентября. Мы работаем над тем, чтобы лучшие представители отечественного биатлона достойно представляли нас в IBU. Все развивается пока нормально, но дождемся осени. — Насколько неожиданным стал приход в команду Томаса Ольсгорда? — Я не вижу здесь никакой неожиданности. Не секрет, что как в лыжах, так и в биатлоне наши спортсмены отстают коньковым ходом. Не надо этого стесняться. Если мы не можем закрыть эту проблему за счет внутреннего резерва, надо пригласить известного специалиста. Желательно, лучшего в мире, каким является Ольсгорд, для того, чтобы посмотреть, как Норвегия готовит своих спортсменов. — Долгим ли был процесс переговоров с ним? — Какая разница, долгий или короткий? Главное – это результат. — Будет ли выдан новому тренерскому штабу кредит доверия так же на четыре года, как и раньше? — Доверие в качестве базового концепта в команде у правления присутствует. Какие-то дополнения или индивидуальные изменения теоретически присутствуют. Мы посмотрим, приживется ли эта форма руководства сборной или нет. — Вопрос не по биатлону. Как вы относитесь к судейскому скандалу в российской суперлиге и к конфронтации между тренером «Химок» Серджио Скариоло и президентом ЦСКА Андреем Ватутиным, также относительно судейства? — Судейских скандалов в российском биатлоне нет, а что происходит в других федерациях, это не дело СБР и его президента. Сложно комментировать, не зная деталей. Да, я что-то об этом слышал, но думаю, что баскетболисты сами разберутся. Вам, может, это интересно, а мне – не очень. — Вы не огорчены, что «Нью-Джерси» проиграл драфт новичков? — Не бойтесь, я абсолютно не огорчен. Это будет выдающийся драфт, если помните, последний такой проходил в 2003 году. Много лет назад, как вы знаете, под третьим номером был выбран Майкл Джордан. Если же вы посмотрите последние пять лет, то все первые-вторые номера играли не очень эффективно. А звездами же стали более низкие номера, как, например, Руди Гей, который был восьмым. Поэтому точно определить, кто выстрелит, – сложно. У нас есть выбор и понимание того, как строить команду. Тем более что у нас есть сильный «первый номер», или point guard – Дэвин Харрис. Макет новой арены «Нетс» в Бруклине — Вы не ожидали, что владельцы клубов НБА единогласно поддержат ваш приход, несмотря на противодействие отдельных лиц из американского сената? — Ожидал. У каждого человека существует определенное мнение, которое он вправе высказывать. Возможно, что претензии того конгрессмена были удовлетворены, поскольку в последнее время о нем что-то не слышно. — Это правда, что вы собираетесь взять в клуб в качестве менеджера Андрея Ватутина ? — Это чисто риторический вопрос. Конкуренция в США среди менеджеров очень серьезная, и на каждую должность я буду рассматривать лучшего. Так что за российскими менеджерами место в команде не закреплено, они должны будут пройти строгую конкуренцию. Команда будет формироваться в течение лета, так что все увидите. — По правилам НБА, вам запрещено называть имена свободных агентов. Когда мы узнаем о потенциальных новичках? — С 1 июля. С этого срока мы имеем право публично говорить об интересующих вас свободных агентах. — Через какое время возможен переезд команды в Бруклин после строительства арены? — Два года. В сезоне-2012/2013 мы должны переехать в Бруклин. Другие новости НБА можно посмотреть здесь .