Жертвами урагана «Агата», обрушившегося на Центральную Америку, стали 146 человек. В Гватемале от стихии погибли 123 человека, 59 пропали без вести. «Агата» убила девять человек в Сальвадоре и 14 в Гондурасе. Как передает Reuters , тысячи людей пытаются найти своих близких в разрушенных домах. Спасатели уговаривают жителей покинуть все строения, многие из которых могут рухнуть, и перейти в специальные приюты. Наиболее серьезные разрушения ураган принес в горную часть страны. Большинство домов в Гватемале просто снесли сошедшие из-за проливных дождей оползни, какие-то строения смыли вышедшие из берегов реки. «Мне некому помочь. Я просто молча смотрела, как вода забирает все», — рассказывает Карлота Рамос, жительница города Аматитлан, находящегося рядом со столицей страны Гватемалой. Один из спасателей Рони Велис говорит, что работать в возникших условиях «очень тяжело». Из-за непрекращающихся ливней вертолеты все еще не могут подняться в воздух, и спасателям приходиться пешком переходит горные перевалы по размытым дорогам, чтобы добраться до некоторых городов и деревень. Затем пешком вместе с ранеными идти обратно. Спасатель Марио Крус сказал Reuters, что для спасения людей катастрофически не хватает оборудования. «У нас есть только лопаты и кирки. И ими нам приходится раскапывать заваленные землей дома», — говорит он. Ожидается, что дожди в регионе прекратятся во вторник, и тогда в эвакуации будут участвовать самолеты и вертолеты. Первая помощь пострадавшим странам от иностранных государств начала поступать уже в понедельник. Правительство США предоставило $113 тысяч Гватемале, которые пойдут на обеспечение пострадавших районов предметами первой необходимости и оплату услуг частных вертолетных компаний. Последние, как ожидают в правительстве, помогут эвакуировать раненых и доставить в регионы необходимые продукты. Официальные лица уже признают, что ураган «Агата» нанес пострадавшим странам, в особенности Гватемале, колоссальный ущерб: разрушены или затоплены тысячи домов, размыты дороги, в том числе и крупные автострады, нарушено энергоснабжение, во многих районах отсутствует телефонная связь. Эвакуированы около 112 тысяч человек. Кроме того, в Гватемале уничтожены посевы кофе, производство которого является одним из основных доходов страны. Эксперты говорят, что «Агата» открыла сезон ураганов для Центральной Америки, который, утверждают специалисты, «будет особенно жестоким». В ближайшие полгода эксперты ожидают, что на регион обрушится 14 достаточно сильных ураганов. «Это может быть самый страшный сезон ураганов за последние 50 лет», — сказал один из координаторов Красного Креста Расо Мальдонадо. Организация, по его словам, готовится к стихийным бедствиям. Сейчас Красный Крест, говорит Мальдонадо, может оказать неотложную помощь 18 тысячам человек. Напомним, что в пятницу в Гватемале также произошло извержение вулкана Пакайя. Из-за этого был закрыт главный международный аэропорт страны Aurora. Были также эвакуированы жители четырех деревень, расположенных на склонах вулкана.