Вот-вот испанский тренер Рафаэль Бенитес возглавит сильнейший клуб Европы — итальянский «Интер». Президент черно-синих Массимо Моратти заявил, что назначение на пост наставника команды испанского специалиста — это уже решенный вопрос. «Нет никаких препятствий. Соглашение уже так или иначе достигнуто», — заявил Моратти. Кроме того, президент «Интера» опроверг информацию, что зарплата Бенитеса составит от €5 до €10 миллионов, отметив, что эта цифра сильно завышена. Ранее сообщалось, что директор «Интера» Марко Бранка беседовал по телефону с Бенитесом, который в минувший четверг ушел с поста наставника «Ливерпуля», занимаемого им последние шесть лет. По итогам долгого разговора, в ходе которого стороны обозначили свои обязательства и требования, консенсус был достигнут. Вместе с испанцем в стан «нерадзурри» переберутся его ассистенты Маурисио Пеллегрино, тренер по физподготовке Пако де Мигель и наставник вратарей Хави Валеро. Ситуацию с Беппе Барези и Даниэле Бернаццани, работавшими с перебравшимся в «Реал» Жозе Моуринью, еще предстоит прояснить. Также Бенитес в рамках трансферной стратегии рассказал о том, кем хотел бы усилить команду. Первым номером в этом списке является его аргентинский полузащитник «Ливерпуля» Хавьер Маскерано. Также называются имена форварда «Палермо» Эдисона Кавани, вингера «Валенсии» Давида Сильвы и хавбека «Севильи» Диего Капеля. Месси в «Реале» не будет Президент «Реала» Флорентино Перес признался, что в ходе летнего межсезонья мадридская команда намерена подписать двух-трёх новых футболистов, сообщает Antena 3. Перес подтвердил, что «Реал» может приобрести защитника «Севильи» Хесуса Наваса и хавбека «Бенфики» Анхеля ди Марию, отметив, что ему нравится игра этих футболистов, но подчеркнул, что пока ещё рано говорить что-либо конкретное по этому поводу. Перес также рассказал, что в сферу интересов клуба входит и полузащитник «Бордо» Йоанн Гуркюфф , а на вопрос о возможном приобретении Лионеля Месси , президент ответил, что это не самая удачная идея. «Месси – лучший футболист в мире после Роналду, а мне не кажется, что присутствие в команде двух лучших игроков мира пойдет на пользу команде», – сообщил Перес. Главный тренер «Тоттенхэма» Гарри Реднапп заявил о том, что хотел бы, чтобы Джо Коул, контракт которого с «Челси» истекает этим летом, перешел в стан «Шпор», сообщает ESPN. «Да, я готов объявить о своем интересе в переходе Коула в «Тоттенхэм». Джо — великий игрок, его контракт истекает, он станет свободным агентом. Я еще не говорил с ним о переходе, поскольку сейчас Джо в ЮАР, ему необходимо сосредоточиться на том, чтобы помочь сборной Англии выиграть мундиаль. Но, когда он вернется, я поговорю с ним, — заявил Реднапп. — Я ищу игрока, который нам действительно нужен, и думаю, Джо Коул — отличная кандидатура». Джо Коул может стать партнером Павлюченко Итальянская «Фиорентина» официально объявила о приобретении 28-летнего полузащитника «Удинезе» Гаэтано д'Агостино. В заявлении, опубликованном на сайте команды, поясняется, что футболист будет находиться в совместном владении клубов. Презентация д'Агостино в качестве игрока «Фиорентины» состоится 9 июня. В прошедшем сезоне Серии А д'Агостино провёл за «Удинезе» 20 матчей и забил 1 мяч. «Манчестер Сити» и дортмундская «Боруссия» договорились о проведении товарищеского матча, который пройдет под вывеской «Ferrostaal Cup», сообщает сайт компании. Поединок состоится 4 августа. Ferrostaal является стопроцентной дочерней фирмой компании IPIC и предлагает её клиентам промышленные услуги. Новости российского и международного футбола можно узнать на странице футбольного межсезонья .