С понедельника начались закрытые консультации по новому проекту резолюции Совета Безопасности ООН об ужесточении санкции по Ирану. Голосование может состояться уже в начале недели, сообщил журналистам заместитель официального представителя генсека ООН Фархан Хак. Источники ИТАР-ТАСС в ООН уточняют, что голосование состоится уже 9 июня. Ранее в понедельник постоянный представитель Франции при Объединенных Нациях Жерар Аро заявил журналистам, что, по его мнению, проект резолюции по Ирану «готов к голосованию». Больше всего споров вызывает список иранских физических и юридических лиц, которые будут подвергаться тем или иным мерам воздействия из-за вовлеченности в ядерную программу Ирана. Последний проект резолюции по ужесточению санкций против Ирана был внесен США 19 мая, на следующий день после заключения между Бразилией, Турцией и Ираном соглашений об обмене иранского низкообогащенного урана на топливо для исследовательского реактора. Резолюция подразумевает введение ограничений на деятельность иранских банков за рубежом, запрет на поставки Тегерану тяжелого вооружения, право на досмотр заподозренных в перевозе «ядерных» грузов иранских кораблей и самолетов. Кроме того, документ подразумевает введение эмбарго на поставки в Иран тяжелой военной техники, в том числе танков, бронемашин, кораблей, а также ракетных систем. Предусматривается также расширение уже существующего списка запрещенных Ирану вооружений. Помимо прочего в перечень входят штурмовые вертолеты и ракеты. По словам американских дипломатов, этот проект не вызвал возражений в «шестерке» (Россия, США, КНР, Великобритания, Франция и Германия). Российский президент Дмитрий Медведев заявил совместной пресс-конференции с канцлером Германии Ангелой Меркель 5 июня, что достигнута договоренность о санкциях против Ирана. Он отметил, что не хочет введения новых санкций, но в некоторых случаях их нельзя избежать, и выразил надежду, что Тегеран прислушается к призывам международного сообщества. Против документа, как ожидается, проголосуют делегации Бразилии, Ливана и Турции.