Баскетбольный ЦСКА закрыл сезон. Во вторник игрокам и тренерам вручили все кубки/медали, завоеванные в этом сезоне, — и те со спокойной совестью отправились отдыхать. Джона Роберта Холдена и Попса Менса-Бонсу совесть перестала мучить еще накануне — они едва ли не сразу после победной игры с «Химками» отправились в Штаты. «Я тоже скоро там буду, — улыбался Зоран Планинич. — Я подписал контракт с «Чикаго». На пять лет!». Вроде бы Зоран шутил, хотя потом в течение дня он несколько раз повторил эту фразу. На сей раз весело закрывать сезон армейцы решили на свежем воздухе — с шашлыками, удочками, шортами и «Веселыми стартами». Последнее мероприятие названию соответствовало на все сто. Пять команд, составленных из игроков, работников клуба, тренеров, девчонок из группы поддержки и журналистов, прыгали в мешках, забавлялись с обручем и в целом, создавалось впечатление, старались пройти отбор на программу «Папа, мама, я – спортивная семья». Главным судьей был президент ЦСКА Андрей Ватутин. Вскоре ненадолго шутки закончились: приехал вице-премьер правительства РФ Сергей Иванов. Прямиком из аэропорта к армейцам на рыбалку. «К сожалению я не смог присутствовать в Химках на победе, — признался Иванов. – Работа не позволила. Был в Сингапуре, но там я заставил всех министров иностранных дел смотреть финальную серию ЦСКА – «Химки». Они согласились: чего там интересного в НБА у «Лейкерс» — «Бостон» — это ерунда. А если говорить серьезно, то хочу сказать большое спасибо. Выиграть три из четырех трофеев в сезоне – это здорово. Немного Евролигу не дотянули. И пусть так называемая баскетбольная общественность злится и ссылается на армейский бюджет. Как говорится, I don't give a damn!(«мне плевать» — перевод «Газеты.Ru»). Хороший у нас бюджет. И вообще пусть «Химки» и «Динамо» для начала откроют свои, как это делает ЦСКА, а потом будем сравнивать». Затем команде вручили медали, «пофоткали» ребят с кубками, а Ватутин на этот раз был немногословен: «Для меня лично главное не три этих выигранных титула, а победа над «Партизаном» в матче за третье место в Евролиге, добытая 9-го мая». Другие новости и подробности матчей можно посмотреть на странице баскетбола