В среду Федерация тенниса России в лице ее президента Шамиля Тарпищева и компания Samsung подписали партнерское соглашение о сотрудничестве, рассчитанное до 2013 года. На торжественной церемонии присутствовали известные российские теннисисты Евгений Кафельников и Анастасия Мыскина. Почетный житель города Сочи рассказал, что почему-то его не позвали на открытие спортивного музея в родном городе. «Как ни парадоксально, но, к сожалению, меня не позвали на открытие этого музея. Я даже не знаю, какие там мои экспонаты представлены. Очень приятно, что в этом городе, где состоится Олимпиада, открыли такой музей», — сказал Евгений Кафельников. «Это был сюрприз для почетного гражданина города», — добавил президент ФТР Шамиль Тарпищев. Кафельников пришел поддержать Тарпищева После официальной части представители российского тенниса ответили на вопросы журналистов. — Как обстоят дела с подготовкой к предстоящему Кубку Дэвиса и кто будет играть за сборную России? — вопрос президенту ФТР Шамилю Тарпищеву. — Все ребята подтвердили свое участие, если не будет травм. Это Давыденко, Андреев, Южный, Турсунов, Габашвили , Куницын и, если понадобится, Кузнецов. Мне бы хотелось, чтобы были все основные игроки, но сейчас трудно об этом говорить. Посмотрим, кто в каком состоянии будет находиться. — Теймураз Габашвили хочет отказаться от wild card Уимблдона. На ваш взгляд, это правильное решение? — Это психологический барьер. Он считает, что если сразу проиграет на траве, то теряет и следующую неделю, а значит, в общей сложности две недели на грунте. Если он считает, что на грунте он заработает лишние 30–40 очков, то почему бы и нет. В данном случае нет смысла его уговаривать. — Насколько неожиданным стал для вас финал женской части « Ролан Гаррос »? — На этом турнире реальных результатов можно было ожидать из наших теннисисток от Кузнецовой и Дементьевой. То, что финал так сложился, так это дело в большом количестве травмированных игроков. Стосур отлично играла до финала, а потом просто перегорела. Скьявоне сыграла в свой лучший теннис. — Когда Дементьева получила травму, вас это взволновало? Не считаете, что виной этому послужила резкая смена покрытия? — Мое мнение, что ее проблема с ногой связана с изменением подачи. Это ведь изменение нагрузки на позвоночник. Мыскина верит в успех русских теннисистов на Уимблдоне — Шарапова восстановилась после травмы плеча? Как оцените ее шансы на Уимблдоне? — Считаю, что сейчас Шарапова подает вполне полноценно, соответственно это обеспечит ей сохранение своей подачи на траве. Значит, у нее есть большие надежды на успех. — После того как вы победили на «Ролан Гаррос», больше российские теннисистки не могут добиться там успеха. Почему? — вопрос Анастасии Мыскиной. — Я бы не сказала, что никто не смог добиться успеха. У многих девочек сезон в целом получился скомканным: у кого-то травмы, у кого-то просто что-то не получается. У Динары Сафиной была очень тяжелая травма, и хорошо, что она смогла восстановиться. Жаль, что Надя (Петрова) травмировалась и Лена (Дементьева) тоже. Но по большому счету я бы не сказала, что все плохо. — Связаны ли неудачи россиян с тем, что они постоянно попадают друг на друга? — Конечно, если кто-то из наших девочек попадает друг на друга, то это невезение. Другие же тоже работают, стараются выиграть, все хотят победить и добиваются своего. Я уверена, что рано или поздно мы добьемся успеха в Париже. — Женский финал вас удивил? — Почему же? Как раз от Стосур я этого ожидала. Она может показать свой лучший теннис, проблем от нее ожидалось давно, еще с турнира в Штутгарте. Что касается Скьявоне, то она преподнесла сюрприз для многих. С самого начала турнира я думала, что «Ролан Гаррос» выиграет тот, от кого меньше всего ожидают. Было видно, что многие топовые игроки не совсем готовы. — Чего ждать от Уимблдона? — Трава — любимое покрытие многих наших девочек: оно быстрое, мощное, значит надо играть в активный, агрессивный теннис. Думаю на Уимблдоне можно ожидать больших результатов, чем это было на «Ролан Гаррос». Маша Шарапова в одном интервью сказала, что готова выиграть Уимблдон, — будем надеяться, что ей это удастся. — Какие у вас дальнейшие планы и связаны ли они с теннисом? — У меня рожать детей: я пока беременна, и дальнейших планов нет. Сейчас я работаю на телевидении, и меня все устраивает. Другие новости тенниса можно посмотреть здесь .