В пятницу в подмосковном Новогорске состоялась отчетно-выборная конференция Федерации фигурного катания на коньках России (ФФККР). Действующий президент Федерации, как и обещал, свою кандидатуру на выборы не выставил. Набралось же претендентов на президентскую должность аж целых два, да и то не без труда. Ими стали Александр Горшков и Антон Сихарулидзе. Правда, олимпийский чемпион Солт-Лейк Сити в итоге незадолго до начала самой процедуры выборов свою кандидатуру снял, и выборы получились безальтернативными. Напомним, что ранее о намерении выдвинуть свою кандидатуру на президентский пост заявляла олимпийская чемпионка, пятикратная чемпионка мира Оксана Грищук. Она даже написала письмо председателю правления «Фонда поддержки олимпийцев» Алексею Кулаковскому с просьбой поддержать ее на выборах. Однако фамилии Грищук в списке кандидатов не значилось. «Мне сказали, что, так как моя кандидатура не была выдвинута регионами, я не могу участвовать в выборах президента федерации, — приводит слова Грищук РИА «Новости». — У меня был очень большой доклад на тему моей программы, но мне почему-то сказали, что у меня есть только две минуты, чтобы его зачитать. Когда я его зачитывала, всем понравились мои идеи, порой зал мне аплодировал, но по истечении двух минут меня прервали». В итоге все 66 делегатов конференции поддержали Александра Горшкова, который и стал новым президентом ФФККР. Однако на этом выборы не закончились. Как оказалось, Валентин Писеев , чьей отставки, публично и не очень, так желали многие спортсмены и специалисты, в Федерации свою работу не прекратит. «Наконец (мы) приняли решение, что четвертого июня пройдет плановая отчетно-выборная конференция. Именно на ней закончатся мои полномочия как президента. Больше ничего добавить на данный момент я не могу. Я сказал ровно то, что хотел сказать», — заявлял Писеев после исполкома ФФККР, состоявшегося в марте. Но должностей в Федерации хватит всем. Новая должность Писеева — генеральный директор ФФККР. За его кандидатуру проголосовали 65 делегатов, против лишь один. Однако дело не закончилось и на этом. Несостоявшийся кандидат в президенты Сихарулидзе поставил под сомнение легитимность выборов Горшкова и Писеева. «Я задал вопрос, легитимны ли будут такие выборы, так как новый устав, который был принят только что, не прошел никаких экспертиз, он не имеет государственной регистрации ни в Минюсте , ни в Федеральной налоговой службе. Поэтому я поставил под сомнение легитимность выборов», — приводит слова Сихарулидзе РИА «Новости». Как выяснилось, Антон принял решение снять свою кандидатуру, после того как узнал, что, согласно новому уставу ФФККР, функции президента будет выполнять гендиректор (то есть Писеев) а главе федерации останутся лишь представительские функции. По словам Сихарулидзе, он вообще не стал бы выдвигать свою кандидатуру, если бы знал об изменениях в уставе. Итак, перемен, которых все так ждали, в итоге не произошло. Валентин Писеев, уйдя с поста президента ФФККР, стал ее генеральным директором и вновь будет руководить отечественным фигурным катанием. Что же до Александра Горшкова, ему, очевидно, придется довольствоваться ролью главы федерации, от которого ничего не зависит. Интересно только, знал ли Александр Георгиевич об изменениях устава, а если знал, то почему согласился участвовать в выборах по сути фиктивного президента. Ответы на эти вопросы знает, наверное, лишь сам Горшков. Ну а что в своей новой должности сделает Писеев, увидим в Сочи. Новости фигурного катания и многое другое можно узнать на странице зимих видов спорта.