Практические работы по созданию в России вертикально взлетающего летательного аппарата (ВВЛА), относящегося к 5-му поколению вертолетной техники, начнутся, скорее всего, в 2011 году, сообщил генконструктор ОАО «МВЗ им. М. Миля» Алексей Самусенко. Задачи летающего комплекса 5-го поколения, его место в оборонительной концепции России будут определены прежде всего заказчиком и вытекать из тех военных концепций, которые будут существовать у нас в ближайшие 10—15 лет, добавил он. Практические работы холдинг «Вертолеты России» начнет не с «железа», а с научно-исследовательских работ, которые должны завершиться рекомендациями. Если они будут положительные, то начнутся опытно-конструкторские работы. Техническим и технологическим вопросом является увеличение скорости такого летательного аппарата. Скорость традиционного вертолета сегодня в мире составляет в силу физических особенностей создания вертикальной тяги порядка 250—300 км/ч, у вертолета нового поколения она будет доходить до 450—500 км/ч. Если в настоящее время боевые вертолеты применяются для поддержки сухопутных войск, выполнения разведывательных функций, огневой поддержки в локальных конфликтах, то задача ВВЛА 5-го поколения — работа в горячих точках, где противник «везде», полагают конструкторы. Комплексу в этих условиях понадобится большая скорость, функция вертикального взлета, возможность работы из-за укрытий, в плохих погодных условиях, чтобы поиск противника, его идентификация и поражение могли осуществляться при нахождении самого вертолета вне зоны поражения противника. К одной из основных характеристик ВВЛА 5-го поколения Самусенко отнес то, что у этого комплекса практически должно исчезнуть понятие ресурса календарного срока службы — он должен сам себя тестировать и давать команде информацию о том, что надо исправить, чтобы продолжать летать дальше. Кроме того, это будет вертолет с искусственным интеллектом, т. е. этот аппарат должен не только летать, но и обладать при этом способностью «подсказать» летчику, какие действия надо сделать для выполнения полетного задания, работы по противнику и т. д. «У этого аппарата будут функции не только долететь куда-то, но и вернуться самому, т. е. без участия летчика, — отметил Самусенко. — Такие программы, алгоритмы мы уже формируем. Подобный пилотажно-навигационный комплекс позволит в автоматическом режиме выполнить с заданной точки обратный маршрут, соблюдая при этом условия полета по рельефу, погоде (не полетит в грозовое образование) и т. п.». Как отметил Самусенко, создание нового типа летательного аппарата ставит перед разработчиками новые технологические задачи, требует иного подхода к конструкции. Так, реализация некоторых конструктивных решений будет сделана таким образом, что «она будет безбумажная, без участия человека, с качеством на выходе, заданным конструкторской документацией». «То есть, изобразив на компьютере те или иные конструктивные решения, будем иметь на выходе «живой» продукт», — пояснил конструктор. Экспертов удивляет, каким образом холдингу «Вертолеты России» удастся от первого поколения перейти сразу к пятому. Они считают сам термин «пятое поколение» лишь красивой фразой. «У нас возник некий лейбл, мода. Вот разрабатывали самолет пятого поколения, теперь мы делаем вертолет пятого поколения. Но лично я не представляю, что такое тогда вертолет четвертого поколения», — говорит главный редактор авиационного журнала «Взлет» Андрей Фомин. Первым действительно боевым вертолетом был Ми-24. Соответственно, его можно считать машиной первого поколения. Ко второму поколению определенно можно отнести два вертолета: Ка-50, Ка-52. А вот Ми-28Н — скорее, вертолет поколения 1+. У «Ночного охотника» до сих пор нет отработанной системы ночного видения — летать и воевать ночью в отличие от Ка-52 он не может. Кроме того, Ка-52 имеет не только принципиально новую по сравнению с Ми-24 авионику, он имеет мощный радарный комплекс и оснащен активной системой защиты от переносных зенитно-ракетных комплексов. Ми-28Н не имеет ни радара, ни системы активной защиты. Более того, несмотря на то что войска уже закупают Ми-28 и скоро начнут покупать Ка-52, командование нашей армии собирается покупать и Ми-24, говорит Фомин. Что касается продажи новых вертолетов Ка-52 и Ми-28 на экспорт, то пока еще неизвестно о подписании твердых контрактов. Рынок сбыта вроде бы есть — Венесуэла, Индия. «Но заказчики смотрят, стоят ли эти вертолеты на вооружении той страны, которая их производит», — объясняет эксперт. По словам Фомина, вертолет, о котором говорит сейчас Самусенко, — это вопрос не ближайших лет и даже не ближайшего десятилетия. «Хотя, конечно, думать надо уже сейчас, нельзя жить сегодняшним днем», — признает он.