В четверг премьер-министр Путин на заседании правительства заявил о необходимости выделить на утилизацию старых машин еще 10 млрд рублей и дал указание министрам подготовить предложения по плавному выходу из нее в 2011 году. По его словам, утилизационная программа является действенным средством поддержки развития автопрома. «Деньги на ее реализацию заканчиваются. Мы выделили в этом году 10,5 млрд рублей. Имея в виду позитивный характер развития ситуации, связанной с программой, считаю необходимым увеличить финансирование в текущем году по этой программе еще на 10 млрд рублей и прошу представить предложения по плавному выходу из этой программы в следующем году», — сказал Путин. При этом он признал, что при выполнении программы не обходится без проблем административного характера. В среду министр промышленности и торговли Виктор Христенко заявил на встрече с премьером, что все 200 тысяч сертификатов, на которые ранее были выделены средства, будут выданы дилерам до конца июня. По состоянию на 20.00 мск в четверг в распоряжении Минпромторга , отвечающего за выполнение программы, оставались порядка 20,5 тысяч скидочных сертификатов на 50 тысяч рублей каждый. Ежедневно ведомство выдает порядка 2,5 тысяч скидок. Таким образом, если условия эксперимента не изменятся, обещанных премьером 10 млрд должно хватить еще на 200 тысяч утилизационных премий. «Я бы назвал эту программу не программой утилизации, а программой продажи со скидкой продукции «АвтоВАЗа». В первую очередь это помогает ему как автопроизводителю и в меньшей степени дилерам, поскольку доход дилеров с тех машин, которые влёт расходятся с утилизационной скидкой, минимален», — сказал «Газете.Ru» директор по развитию компании auto-dealer.ru Олег Дацкив. По данным, полученным из пресс-центра «АвтоВАЗа», за время действия программы со скидкой было продано 46 333 автомобиля Lada, при этом большинство из них – заднеприводная «классика», которая в мае вышла на второе место по числу проданных машин, вслед за Lada Priora. За месяц было продано 13112 «Приор» и 11974 автомобиля моделей 2105 и 2107. При этом, по мнению Дацкива , помощь необходима и другим компаниям, инвестировавшим сотни миллионов евро в строительство заводов в России. Ведущий эксперт УК «Финам Менеджмент» Дмитрий Баранов считает, что продление утилизационной программы должно помочь российскому авторынку «дождаться» полноценного восстановления. «Утилизация во многом поддерживала статистику продаж автомобилей, при этом «обычные» продажи оставались вялотекущими. В данном случае продляемая утилизация может выступить «локомотивом» рынка и позволит рассчитывать на то, что по мере улучшения ситуации его статистика не просядет», — говорит эксперт. По его мнению, продолжение утилизационной программы поможет автопроизводителям увеличить производство и улучшить своё финансовое положение. Коммерческий директор группы компаний «Автомир» Андрей Дя ожидает, что в ближайшее время программа Минпромторга будет уточнена и скорректирована с учетом выделения дополнительных средств. Сейчас, по его словам, в зависимости от марки автомобиля на «утилизационные» продажи приходится от нескольких процентов до трети (в случае с вазовской «классикой) реализованных авто. Председатель Движения автомобилистов России Виктор Похмелкин заявил «Газете.Ru», что в России есть более 19 млн автомобилей старше 10 лет и они нуждаются в цивилизованной утилизации. «Программа – это капля в море среди тех машин, которые нуждаются в утилизации, — сказал он «Газете.Ru». – Но если поддерживать отечественный автопром, то таким образом, а не повышением пошлин и дополнительными дотациями завода. К сожалению, граждане по этой программе покупают машины самые дешевые и самые небезопасные. Хотя рассчитывали на более качественное обновление автопарка, но пока этого не происходит».