Минкомсвязи опубликовало на официальном сайте проект новой редакции закона «О почтовой связи». Согласно документу, «почтовый транспорт организаций федеральной почтовой связи и операторов универсального обслуживания может быть оборудован специальными световыми сигналами (проблесковыми маячками)». Машины почтовой службы предлагается наделить правом на беспрепятственный проезд по всем улицам населенных пунктов и дорогам России, а также на заправку горючим вне очереди наряду с автомобилями оперативных и специальных служб. Почтовые машины будут безвозмездно и вне очереди пропускаться на платные магистрали, переправы через реки, каналы и водоемы. В ФГУП «Почта России» корреспондента «Газеты.Ru» заверили, что проблесковые маячки на почтовых машинах будут только «желтого цвета», как у дорожной техники. «Почтовые автомобили получат право на подъезд по кратчайшему пути к зданиям, расположенным непосредственно у обочин, тротуаров или пешеходных дорожек, при отсутствии других возможностей подъезда для погрузки и разгрузки почтовых отправлений», - сказали в пресс-службе « Почты России ». В таком случае придется менять ПДД, потому что проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета не подразумевает перевозку почты и может использоваться только при «выполнении работ по строительству, ремонту или содержанию дорог, погрузке поврежденных, неисправных и перемещаемых транспортных средств; перевозке крупногабаритных грузов, взрывчатых, легковоспламеняющихся, радиоактивных веществ и ядовитых веществ высокой степени опасности; сопровождении транспортных средств, перевозящих крупногабаритные, тяжеловесные и опасные грузы», — говорится в ПДД. Между тем в тексте законопроекта не поясняется, какого цвета будут мигалки. Неоднозначная трактовка может привести к злоупотреблениям со стороны чиновников и служащих почты, считают политологи. «Есть многочисленный опыт использования двусмысленных законов, чтобы трактовать их в свою пользу, будет соблазн и в данной ситуации», — предупреждает заместитель гендиректора Центра политических технологий Алексей Макаркин. «В этой инициативе прослеживается стремление руководства «Почты России» получить дополнительный административно-статусный ресурс, — считает ведущий аналитик Центра политической конъюнктуры Павел Салин. — Если «Почта России» получит право на мигалки, то они будут практически все синими и достанутся либо руководству почты, которые будут рассекать как чиновники, либо будут зарабатывать на этом сами почтальоны». Всего за «Почтой России» числится 17608 единиц авто. На почтовых маршрутах ездит более 12 тысяч машин. Проблесковые маячки, наделяющие автомобили полномочиями высших чиновников и оперативных служб, тоже фигурируют в законопроекте. В частности, отмечается, что мигалки синего цвета получат ФГУП «Главный центр специальной связи» и Фельдъегерская почтовая служба. «При оказании услуг специальной связи органам государственной власти РФ по приему или доставке корреспонденции и грузов, содержащих сведения, составляющую государственную тайну, организация специальной связи имеет право использовать автомобили без нанесения каких-либо отличительных надписей и специальной цветографической окраски, оснащенные проблесковыми маячками синего цвета, специальными звуковыми сигналами и средствами связи», — говорится в законопроекте. Во ФГУП «Главный центр специальной связи» «Газете.Ru» заявили, что мигалки им необходимы для выполнения служебных задач. «Проблесковые маячки у нас были, но, когда пошла война с мигалками, у нас их частично ограничили, а это нам существенно мешает выполнять госзадачи по доставке секретной корреспонденции, — объяснили в ведомстве. — Хотим вернуть в том объеме, который нам необходим для выполнения спецзадач». Сколько было мигалок и сколько будет предоставлено новых — в ведомстве пояснить не смогли: «Это в законопроекте не прописано». Президент Федерации автовладельцев России (ФАР) Сергей Канаев предупреждает: наделение почтовых служб новыми полномочиями приведет к новым акциям протеста со стороны рядовых граждан. Мигалки на почтовых машинах — это противоречит здравому смыслу! — возмущается Сергей Канаев. — В противном случае мы будем бороться с мигалками всех оперативных служб. Они должны использоваться только в экстренных случаях для спасения людей, а скорость доставки почты зависит не от мигалки». В Минкомсвязи, в свою очередь, «Газете.Ru» заявили, что «это всего лишь законопроект, который ни с кем не согласован. Предложение приравнять машины «Почты России» к спецтранспорту - идея почтовиков. В Минкомсвязи с этой нормой не согласны. Свои критические замечания к законопроекту ведомство выскажет в ходе прохождения документом процедуры общественного обсуждения».