После более чем 12-часовых консультаций Совет Безопасности ООН согласовал заявление председателя по израильскому штурму «Флотилии свободы». Совбез осудил захват флотилии, требует немедленно отпустить суда и призывает к проведению международного расследования инцидента, сообщает BBC со ссылкой на дипломатические источники. Экстренное заседание СБ ООН было созвано по инициативе Турции и Ливана после того, как израильские военные перехватили шесть судов шедшего в Газу гуманитарного конвоя. Согласно сообщению минобороны Израиля, при захвате погибли девять человек, ранены еще 33 человека. По информации посольства Израиля в Москве, в операции пострадали 10 израильских военных. В ходе открытого обсуждения Турция выступила с резкой критикой действий Израиля. «Попросту говоря, это равносильно бандитизму и пиратству. Это убийство, осуществленное руками государства», — заявил в ходе заседания турецкий министр иностранных дел Ахмет Давутоглу. «Эта флотилия была чем угодно, только не гуманитарной миссией», — ответил заместитель представителя Израиля в ООН Даниэль Кармон. Сразу после начала выступления представителя Израиля выступавший первым Давутоглу покинул зал заседания. Накануне члены Совбеза ООН — в том числе Великобритания, Россия, Франция и Китай — призвали Израиль снять экономическую блокаду сектора Газа. Соединенные Штаты воздержались. В заявлении представителя США в Совбезе отмечается, что Израиль мог бы смягчить условия блокады палестинской территории. Россия осудила захват кораблей, заявил на заседании первый заместитель постпреда России при ООН Александр Панкин. К настоящему моменту израильские власти задержали 480 человек, которые были пассажирами захваченных судов. 48 человек планируется выдворить из страны, передает во вторник израильское общественное радио. Задержанные находятся в тюрьме израильского города Ашдода, депортируемые направлены в израильский международный аэропорт имени Бен Гуриона. 14 человек, среди которых граждане Марокко, Ливана, США и Австралии, согласились на добровольную депортацию, 80 временно переместились в тюрьму Беэр-Шевы. Задержанных планируется допросить в течение дня, после чего израильские власти решат, кто будет освобожден, а против кого будут выдвинуты обвинения. Тем, кто не согласится на добровольную депортацию, или тем, кто участвовал в нападениях на израильских солдат, предстоят арест и экстрадиция.