4 июня стартует 21-й по счету розыгрыш Мировой лиги – самый престижный коммерческий турнир под эгидой FIVB (Международной федерации волейбола). Турнир продлится примерно полтора месяца. Сначала пройдет интерконтинентальный раунд, в ходе которого 16 сборных были разделены на четыре группы (A, B, C и D) по четыре команды. Каждая сыграет по 12 матчей в группе (по две встречи с каждым соперником — дома и в гостях). Очки будут начисляться по т. н. итальянской системе – три за победу по сетам со счетом 3:0 или 3:1, два за победу со счетом 3:2 и очко за поражение. В случае равенства очков распределение команд по группам будет зависеть от количества выигранных матчей, коэффициента выигранных очков и партий. Групповой этап продлится до 10 июля. В финальный раунд (21–25 июля в аргентинской Кордобе) выходят победители групп, сборная Аргентины как хозяйка финального раунда и лучшая команда из занявших в группах вторые места. В финальном этапе шесть команд будут разделены на две группы (E и F), по три в каждой. Первые две сборные из каждой группы выходят в полуфинал. Финал и матч за третье место пройдут 25 июля. Связующие: Сергей Гранкин («Динамо», Москва), Александр Бутько («Локомотив», Новосибирск), Сергей Макаров («Искра»); доигровщики: Дмитрий Ильиных, Денис Бирюков, Тарас Хтей (все - «Локомотив-Белогорье»), Павел Абрамов («Ястшебье», Польша), Дмитрий Красиков («Газпром-Югра»), Юрий Бережко («Динамо» Москва); диагональные: Семен Полтавский («Динамо», Москва), Максим Михайлов («Ярославич»); блокирующие: Алексей Казаков («Локомотив» Новосибирск), Дмитрий Мусерский («Локомотив-Белогорье»), Антон Асташенков («Искра»), Александр Волков («Динамо», Москва); либеро: Александр Янутов («Газпром-Югра»), Валерий Комаров («Локомотив», Новосибирск). Призовой фонд соревнований на данный момент составляет более $20 млн. Стоит вспомнить, что в самом первом розыгрыше турнира, в 1990 году, он составлял всего $1 млн; участвовали тогда всего восемь команд. В 1991 году фонд уже составлял $2 млн (при увеличении количества сборных до десяти) и продолжал расти с каждым розыгрышем лиги. В 2000 году организаторы достигли важной отметки, установив призовой фонд в размере $10 млн. К тому времени в турнире уже участвовали 12 команд. С 2002 года размер фонда уже составлял $15 млн, а в прошлом году команды боролись за призовые в размере $18 млн. Напомним, что действующим победителем Мировой лиги является сборная Бразилии. Как и в футболе, бразильцы сильнейшие и в волейболе, в частности они сумели дважды подряд выиграть чемпионат мира — в 2002 и 2006 годах, а также олимпийское золото Афин-2004. Только сборная США в 2008 году сумела оборвать их впечатляющую серию из пяти побед подряд в финальных турнирах лиги с 2003 по 2007 годы. Такой результат бразильцев пока лучший за всю историю проведения турнира. Предыдущее достижение было у команды Италии, которая три раза подряд выигрывала соревнования в 1990–1992 годах. Россия – США (Екатеринбург. 4 июня, «Россия 2» — 16:00; 5 июня, «Россия 2» — 16:00). Россия – Египет (Калининград. 11 июня, 12 июня) Россия – Финляндия (Калининград. 18 июня, 19 июня) Египет – Россия (Каир. 25 июня, 26 июня) Финляндия – Россия (Тампере. 2 июля, 3 июля) США – Россия (Уичита. 9 июля, 10 июля) Сборная России всего лишь раз выигрывала Мировую лигу – в 2002 году, когда как раз финальный турнир проходил в бразильском Бело-Оризонте. По ходу нынешней подготовки наставник нашей команды Даниэль Баньоли, под руководством которого россияне стали третьими в прошлом году в Белграде, столкнулся с рядом проблем. Из 19 человек, заявленных на Мировую лигу, в строю остались только 17. Вместо трех диагональных у него остались только два. Поскольку игрок казанского «Зенита» Алексей Черемисин оказался уличен в употреблении марихуаны, в обойме Баньоли находятся только Семен Полтавский и Максим Михайлов. Отказались и от услуг молодого блокирующего столичного «Динамо» Дмитрия Щербинина , поскольку у того серьезные проблемы со здоровьем. Под сомнением участие в двух стартовых матчах турнира в Екатеринбурге против США и опытного доигровщика Павла Абрамова. Игрок польского «Ястржебья», ставший серебряным призером чемпионата страны и завоевавший титул MVP Кубка Польши, из-за старой травмы колена восстанавливается и тренируется по индивидуальной программе, отдельно от команды. Накануне старта турнира Баньоли дал понять, что хочет использовать Мировую лигу в качестве обкатки на грядущий чемпионат мира молодых игроков. Для многих из них — Дмитрия Мусерского, Дмитрия Ильиных , Дениса Бирюкова , Александра Бутько, Валерия Комарова , Дмитрия Красикова — это дебют на таком уровне. Итальянец заметил, что намерен пробиться в финальный раунд, но обещал провести эксперименты с составом в первых трех домашних турах – с США, Египтом и Финляндией. После чего будут отсеяны три лишних игрока, и на выездное турне отправятся 14 человек. Пока неизвестно, кто в команде будет основной связующий — Сергей Гранкин , Александр Бутько или Сергей Макаров. Это зависит от сыгранности с остальными партнерами. Нет в составе среди либеро и Алексея Вербова , но, видимо, на чемпионат мира в Италию он поедет. Подробнее о новостях российского волейбола, а также о выступлении отечественных команд в еврокубках можно узнать на странице волейбола.