Комитет EuroNCAP опубликовал результаты очередной серии краш-тестов. На этот раз столкновению с деформируемыми барьерами подверглись новая BMW 5-й серии, хетчбэк Alfa Romeo Giulietta, пришедший на смену модели 147, и кроссовер Mazda CX-7. По результатам испытаний BMW и Alfa Romeo заслужили пятизвездные рейтинги безопасности. Кроссовер Mazda получил четыре звезды. При этом с 2010 года в методике оценки безопасности произошли изменения, в особенности касающиеся защиты пешеходов. Теперь для получения пяти звезд автомобиль должен обеспечить не 25%, а 40% в защите пешеходов, порог безопасности для взрослых пассажиров повысился до 80% с 75%, а для детей (в краш-тестах EuroNCAP используются манекены, имитирующие полуторогодовалого и трехлетнего ребенка) — с 70% до 75%. По результатам испытаний EuroNCAP новая «пятерка» BMW заслужила пятизвездный рейтинг. При лобовом столкновении она обеспечила защиту взрослых пассажиров на уровне 95%, набрав 34 балла. Безопасность детей была оценена в 83%, а пешеходов при наезде — в 78%. После удара верхняя кромка рулевого колеса сместилась всего на 7 мм, перемещение тормозной педали составило 38 мм. Коленные подушки безопасности обеспечили защиту ног водителя и переднего пассажира, при боковом ударе автомобиль набрал максимальное количество очков, а также продемонстрировал высокую защиту от хлыстовых травм при наезде сзади. Для снижения травм пешеходов при возможном наезде BMW оснащается «подпрыгивающим» капотом, позволяющим смягчить удар. Однако его передняя кромка при столкновении представляет наибольшую опасность. Также BMW 5-series заслужил дополнительные баллы за наличие системы стабилизации, преднатяжителей ремней для всех пассажиров и ограничителя скорости. Хетчбэк Alfa Romeo Giulietta, представленный публике на Женевском автосалоне в марте, также получил пять звезд по итогам ударных испытаний. При этом уровень защиты взрослых пассажиров (в лобовом и боковом столкновении) у него оказался выше, чем у BMW: новая Alfa набрала 35 баллов (97%). Перемещение педали тормоза составило всего 11 мм, а руль остался на месте. Эксперты EuroNCAP отметили также высокий уровень защиты от хлыстовых травм позвоночника благодаря «активным» подголовникам, движущимся вперед при наезде на автомобиль сзади. При фронтальном ударе также не было зафиксировано чрезмерных перегрузок у «детских» манекенов, за защиту маленьких пассажиров Alfa Giulietta набрала 42 балла (85%). Однако уровень защиты взрослых пешеходов при наезде экспертами EuroNCAP был признан слабым. Опасность получения травм при ударе о переднюю кромку капота также достаточно высока, однако ноги при этом вне опасности за счет деформации бампера. Уровень «пешеходной» безопасности Alfa Romeo Giulietta — 63%. Кроссовер Mazda CX-7 по результатам краш-теста получил четыре звезды, обеспечив защиту взрослых пассажиров на уровне 76% (27 баллов), дети в кроссовере японской марки защищены на 79%, пешеходы — на 43%. При этом результаты во фронтальном столкновении были признаны высокими, и «клетка» салона не деформировалась, однако автомобиль не получил баллов за защиту от хлыстовых травм позвоночника и наличие электронной системы ограничения скорости. Также эксперты отметили вероятность контакта ног пассажиров с приборной панелью. При этом кроссовер Mazda продемонстрировал высокий уровень защиты пассажиров-детей — порядка 79%. В то же время американский Страховой институт дорожной безопасности (IIHS) суммировал результаты испытаний, имитирующих опрокидывание автомобилей сегмента SUV. Для получения хорошего рейтинга в этом тесте крыша автомобиля должна прогнуться менее чем на 12,7 см (5 дюймов) при давлении на крышу с силой, четырехкратно превышающей вес автомобиля. Для «приемлемого» результата крыша должна выдержать 3,25 веса, «пограничный» результат — 2,5. Из 12 испытанных образцов хорошие результаты отмечены только у половины. Впрочем, оставшиеся шесть авто не вышли за рамки «пограничного» уровня защиты. Хороший уровень защиты продемонстрировали Chevrolet Equinox, Jeep Liberty, Toyota Highlander и Venza, а также Jeep Grand Cherokee и Kia Sorento. Безопасность Ford Edge оказалась на приемлемом уровне, а «пограничные» результаты показали Honda Accord Crosstour, Honda Pilot, Mazda CX-7, Mitsubishi Endeavor и Nissan Murano.