Выступление Виктора Янукович а перед украинским народом (в телеэфире), а также депутатами парламента, членами правительства и активистами Партии регионов (вживую) началось в 17.00 мск в главном киевском концертном зале — дворце «Украина». Об этом мероприятии, приуроченном к стодневному пребывания Януковича на посту главы государства, президентская администрация предупредила заранее, пригласив парламентариев выделить время для участия в нем. Оппозиция сразу заявила, что не пойдет на встречу с Януковичем. Блок Юлии Тимошенко назначил на это же время заседание «теневого правительства», а «Наша Украина — Народная самооборона» (НУНС) пообещала вывести людей на акцию протеста под стены дворца «Украина». Ответным шагом властей стал судебный запрет на проведение митингов, приуроченных к торжественному выступлению президента. Соответствующее решение принял в среду вечером киевский окружной админсуд. Оппозиция же предупредила, что не остановится перед судебным запретом. Сторонники «Нашей Украины — Народной самообороны» действительно пришли ко дворцу «Украина», но только полноценно помитинговать им не удалось. Оппозиционеров, которых оказалось от силы тридцать человек, окружил ОМОН и оттеснил метров на 200, в близлежащий переулок, где их уже никто не видел. Во дворце «Украина» собрались депутаты провластных фракций, все члены правительства, губернаторы, мэры крупнейших городов и просто видные активисты Партии регионов. Выступление Януковича, вопреки своему информационному поводу, состояло не из отчета о сделанном за три месяца, а из критики предыдущей власти и заявлений о своих планах. В первом случае не прозвучало ничего нового: президент в который раз заявил о неэффективности работы экс-премьера Юлии Тимошенко и экс-президента Виктора Ющенко. «Мы получили страну в состоянии тяжелобольного. Оранжевая власть не занималась делами государства — они только конфликтовали друг с другом», — утверждал, глядя в телекамеры, Виктор Янукович. В экономической части выступления президента оказалось больше конкретики. Накануне вечером администрация президента распространила доклад с описанием комплекса реформ, разработанного совместно с правительством, а сегодня Янукович официально представил этот план. Многие обещания президента совпали с декларациями прежней власти. К примеру, Виктор Янукович заявил, что вскоре будет принят новый налоговый кодекс. С такого же обещания начинали работу все предыдущие украинские правительства. Главным отличием «плана Януковича» стало то, что в него включили также непопулярные обещания, которые однозначно приведут к падению рейтинга власти. Президент, в частности, потребовал повысить с 55 до 60 лет пенсионный возраст для женщин. Это повышение будет происходить постепенно, в течение 10 лет. Одновременно, при помощи коэффициентов расчета пенсии, государство будет стимулировать граждан работать до 65 лет. «Затягивая с реформой в этой сфере, мы толкаем пенсионную систему к развалу», — пояснил свою инициативу Янукович. В ближайшие годы планируется также масштабная приватизация. Поставлена задача «уменьшить долю госсектора страны в ВВП с нынешних 37 % до 25–30% в 2014 году». Перечень основных приватизируемых объектов президент не обнародовал. В президентскую программу включен также раздел, посвященный энергетической сфере, но в этой части документ оказался максимально неконкретным. Констатировав «проблему высокой зависимости» Украины от импорта российского газа и нефти, а также «риск сокращения транзита нефти и газа в результате износа нефте- и газотранспортных сетей», Виктор Янукович констатировал необходимость реформирования НАК «Нафтогаз» и модернизации ГТС. Эксперты оценивают идеи, представленные Януковичем, вполне позитивно, хотя и отмечают, что декларация реформ еще не означает их выполнения. «Впервые власть представила целостную программу, с анализом текущей ситуации и описанием четких целей, путей и сроков их выполнения. К примеру, программа предыдущего правительства Тимошенко --«Украинский прорыв» — была декларативной, неконкретной, — пояснил «Газете.Ru» генеральный директор аналитического центра «БЭСТ» Валерий Гладкий. — К слову, экономика Украины сейчас в настолько критическом состоянии, что без реформ, в том числе непопулярных, ей просто не выжить». К тематике внешней политики Виктор Янукович перешел ближе к завершению своего выступления, обозначив главные направления работы МИДа. «Нашим наивысшим приоритетом была и остается евроинтеграция», — заявил он, поручив кабмину подписать соглашение об ассоциации между Украиной и ЕС, а также добиться отмены визового режима для граждан Украины. Россия была названа в качестве второго приоритетного партнера Киева. Объявив собравшимся о том, что новая власть «уже восстановила уровень стратегического партнерства с РФ», Виктор Янукович заявил, что считает необходимым «вернуться к планам подписания декларации о стратегическом партнерстве с РФ» и «провести инвентаризацию двусторонних соглашений». Сотрудничество с Россией Янукович видит наиболее перспективным в области транспорта, авиакосмической промышленности и в энергетическом секторе.