Россия предприняла очередную попытку вернуть Белоруссию за стол переговоров по созданию Таможенного союза после того, как в пятницу Минск просто не прислал своего представителя на встречу. Найти с Александром Лукашенко точки соприкосновения президент России Дмитрий Медведев и премьер Владимир Путин отрядили главного российского переговорщика по Таможенному союзу, первого вице-премьера Игоря Шувалов а. «Меня к вам направил президент РФ, чтобы обсудить все возможные последствия решений по формированию Таможенного союза. Владимир Путин направил меня, чтобы изложить позицию российского правительства по некоторым вопросам, включая экспортные пошлины», — сообщил Шувалов президенту Белоруссии на встрече во вторник. «Мои инструкции такие: найти возможные развязки, чтобы мы могли двигаться дальше», — обрисовал задачу первый вице-премьер, добавив, что «Таможенный союз в составе России, Казахстана и Белоруссии представляет очень интересное образование». Членство в нем выгодно всем трем участникам, сообщил Шувалов собеседнику. Российская экономика, с одной стороны, промышленно развитая, а с другой стороны, связана с большим сырьевым блоком. Другой член Таможенного союза — Казахстан — тоже имеет развитую экономику, а в Белоруссии есть много высокотехнологичных отраслей. «Соединение преимуществ трех государств позволит белорусским товарам на единой таможенной территории конкурировать. При этом белорусская продукция может получить соответствующие преимущества», — обозначил точку сближения Шувалов. Лукашенко не возражал. Белоруссия всегда была сторонником интеграционных процессов, заверил он: «Это не дежурные слова для публики. Это наш имидж. И наша страна самая интернациональная на постсоветском пространстве». Он даже любезно решил сгладить очевидную разницу в статусах между президентом страны и первым вице-премьером. У первого вице-премьера РФ и у него самого есть полномочия принимать решения, которые будут реализовываться как в России, так и в Белоруссии, заверил Лукашенко. Тем не менее Лукашенко ничего конкретного не обещал. «Единственное, чего бы мы хотели, чтобы все было прилично и чтобы любые наши отношения были основаны на равноправии и уважении. Если мы такое увидим, мы пойдем на любые компромиссы, любые уступки, даже если они на какой-то период будут для нас трудноватыми и чувствительными», — заверил он. Но если нет, то «мы будем исходить из того, что страна, высокотехнологичная, в центре Европы погибнуть не может», заявил Лукашенко. Формально Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана начал действовать с 1 января 2010 года. Однако, по сути, говорить о полноценном союзе и единой таможенной территории трех стран можно будет лишь после вступления в силу общего Таможенного кодекса. Ранее члены Таможенного союза договорились, что кодекс обретет силу закона с 1 июля этого года. Но в позапрошлую пятницу в Санкт-Петербурге на заседании Высшего органа Таможенного союза (ВОТС) на уровне премьеров трех стран выяснилось, что договориться пока не получается. Камнем преткновения на пути ратификации кодекса Таможенного союза стала позиция Белоруссии. У Минска есть претензия к Москве по газу. Еще два года назад Москва и Минск договорились о постепенном (к 2011 году) переходе на общеевропейскую формулу исчисления цены на газ. Однако белорусы попросили сохранить для них цены на уровне 2008 года. В прошлом году Россия на это согласилась. Но и в этом году Минск в самовольном порядке платит за газ столько, сколько считает нужным, а не как прописано в контракте. Другая чувствительная проблема для белорусской стороны — экспортные пошлины на сырую нефть. Минск требует беспошлинных поставок. Москва против, поскольку Белоруссия после переработки отправляет российскую нефть на экспорт. Некоторые уступки Минску Россия готова сделать уже с 1 июля. Глава Федеральной таможенной службы России Андрей Бельянинов в прошлую среду сообщил, что в июле на границе России с Белоруссией могут остаться отдельные таможенные посты. На тот случай, если премьерам двух стран не удастся договориться о единых таможенных пошлинах на некоторые группы товаров. Например, на подержанные автомобили. У Казахстана свои претензии к России, но, похоже, не столь принципиальные, как у Минска. Они касаются норм беспошлинного ввоза товаров физическими лицами. Точка в переговорах по Таможенному союзу будет поставлена в начале июля. Об этом во вторник на «круглом столе» по вопросам функционирования Таможенного союза, сообщил первый вице-премьер Казахстана Умирзак Шукеев. «У нас будет завершающий этап переговоров 17—18 июня, после которого уже в начале июля президенты соберутся и поставят точку над всем этим процессом», — уточнил он. По данным Шукеева, «это произойдет 4—5 июля в Астане». В аппарате Шувалова от комментариев отказались.