В Париже пришло время мужских полуфиналов второго в сезоне турнира серии Большого шлема – « Ролан Гаррос » (общий призовой фонд мужского турнира - €7,58 млн, женского - €7,48 млн). В дневной сессии игрового дня в пятницу на центральный корт имени Филиппа Шатрие вышли пятая ракетка турнира, швед Робин Содерлинг, и 15-й номер посева, чех Томаш Бердых. Одолев в 1/4 финала российского теннисиста Михаила Южного , Бердых впервые вышел в полуфинал турнира Большого шлема. «В полуфинале у меня очень серьёзный соперник, — был уверен чех. — В прошлом году он дошёл здесь до финала, так что обладает огромным опытом игры на «Ролан Гаррос». Он переиграл Роже Федерера , а это очень круто. Сейчас для меня самый важный матч — против Робина». Содерлинг в 1/4 финала сделал то, что не смог сделать в прошлогоднем финале Открытого чемпионата Франции – он обыграл первую ракетку мира, Роже Федерера. «Томаш отлично играет в этом сезоне, — сказал Содерлинг о Бердыхе. — Когда он находится в таком состоянии, он очень опасный соперник. Произойти может всё что угодно, но я ожидаю, что матч пройдёт в упорной борьбе». Как теннисисты и ожидали, матч получился весьма упорным. Робин Содерлинг (Швеция, 5) - Томаш Бердых (Чехия, 15) - 6:3, 3:6, 5:7, 6:3, 6:3 Обменявшись сетами с одинаковым счётом 6:3, в третьей партии дело чуть было не дошло до тай-брейка, однако при счёте 5:5 Бердых сделал брейк, повёл 6:5, а затем, взяв свою подачу, выиграл сет 7:5. К этому времени спортсмены провели на корте уже больше двух часов. Третья партия, видимо, забрала у чеха слишком много сил. В шестом гейме четвёртого сета при счёте 3:2 в пользу шведа Содерлинг сделал брейк, а затем взял и свою подачу, поведя 5:2. Следующий гейм выиграл Бердых, а на своей подаче Робин завершил партию в сою пользу – 6:3. Именно третий сет стал ключевым. Бердых не использовал своё преимущество по сетам (2-1), а Содерлинг вернулся в игру и с хорошим настроем вышел на решающую партию. В начале пятого сета теннисисты обменялись брейками, а затем до счёта 3:3 брали свои подачи. Однако в седьмом гейме Бердых дрогнул, и Содерлинг хорошо этим воспользовался, взяв подачу соперника. При счёте 4:3, своей подаче и хорошем настрое завершить матч в свою пользу для шведа было делом техники, что он успешно и сделал. Пятый сет он выиграл с тем же счётом 6:3, а весь матч завершился со счётом 6:3, 3:6, 5:7, 6:3, 6:3. Робин Содерлинг У Содерлинга, который во второй раз подряд вышел в финал «Ролан Гаррос», было ещё время принять душ и посмотреть матч своего будущего соперника – Рафаэля Надаля или Юргена Мельцера , которые играли вторым заходом. Второй номер мирового рейтинга Надаль оказался в финале «Ролан Гаррос» закономерно и ожидаемо, пройдя по сетке довольно уверенно и не дав поводов усомниться в своей игре на грунте. Мельцер же, посеянный в Париже 22-м – настоящее открытие французского турнира, по ходу которого он одолел таких теннисистов как Новак Джокович , Теймураз Габашвили , Давид Феррер. «Мельцер играет невероятно, — отозвался о сопернике Надаль. — Я смог убедиться в этом, глядя на его матч против Давида Феррера. С Габашвили был очень сложный матч, так как Габашвили играл здесь действительно отлично. А этот его «камбэк» против Джоковича показал, на каком высоком уровне он сейчас находится». «В 49 из 50 матчей Надаль обыграет Юргена, — признал тренер Мельцера Йоахим Нистрем. — Но один шанс из 50 есть. Это возможно. Если он сыграет агрессивно, он сможет. Он готов. Это как финал чемпионата мира по футболу». Юрген Мельцер Этого одного матча из 50 в пятницу не случилось. Борьба в этой встрече получилась лишь в третьем сете. Первые две партии Надаль взял уверенно, на классе, не прилагая к этому больше усилий, чем оно того требовало – 6:2, 6:3. Казалось, игра сделана, уж очень велико было преимущество испанца. И в третьем сете Надаль повёл 5:3. Многие уже собирались уходить, как вдруг Мельцер заиграл. Немец взял свою подачу – 4:5 – затем подачу соперника – 5:5 – затем ещё одну свою и уже вышел вперёд – 6:5. Надалю пришлось «включиться», дабы перед решающим на турнире матчем против Содерлинга не затягивать полуфинальное противостояние. В следующем гейме испанец взял свою подачу, сравняв счёт, и перевёл игру на тай-брейк. Мельцер не сдавался и в своеобразной «теннисной серии пенальти», отыграв два матчбола и доведя счёт до 6:6. Но класс Надаля всё-таки сказался: следующие два мяча выигрывает он, а вместе с ним берёт и матч. Общая победа второй ракетки мира со счётом 6:2, 6:3, 7:6(6) чуть больше чем за два часа. После годичного перерыва (2009) Надаль вернулся в финал «Ролан Гаррос», где встретится с единственным человеком, который обыгрывал его на кортах Открытого чемпионата Франции, чтобы взять у него реванш. Решающий матч между Надалем и Содерлингом состоится в воскресенье 6 мая. Другие новости тенниса можно посмотреть здесь .