4 июля исполняется 100 дней со дня инаугурации президента Януковича , и к этому юбилею в администрации украинского лидера готовятся со всей серьезностью. В преддверии выборов в местные советы, запланированных на осень 2010 года, Янукович и пропрезидентская Партия регионов (ПР) хотят доказать электорату, что новая власть эффективно работает и выполняет свои обязательства. Одним из шагов на этом пути должно стать утверждение закона об основах внутренней и внешней политики, разработать который Янукович обещал в ходе предвыборной кампании. В январе в ходе предвыборных митингов лидеры ПР неоднократно обещали, что этот закон утвердит на законодательном уровне большинство обещаний Януковича, в частности, об отказе от сближения с НАТО , о добрососедских отношениях с Россией, о повышении статуса русского языка и так далее. До сих пор на Украине не было закона «Об основах внутренней и внешней политики», но существовал закон «Об основах нацбезопасности» (принят в 2003 году по инициативе президента Леонида Кучмы ), где среди прочего задекларировано стремление Киева к полноценному членству в НАТО. Проект нового закона, розданный во вторник депутатам Рады , оправдал лишь часть ожиданий. Как и обещал Янукович, из законодательства исключены любые упоминания о намерении Украины вступить в альянс и об участии в «евроатлантическом пространстве». Теперь Украина декларирует свою «внеблоковость». Украинские эксперты в последние месяцы подчеркивали, что заявления Януковича о внеблоковости слишком обтекаемы. «Термина «внеблоковость» не существует ни в мировой практике, ни в национальном законодательстве. Никто до конца не понимает, что это означает», — убеждал ранее «Газету.Ru» эксперт киевского Института мировой политики Сергей Солодкий. В администрации Януковича решили закрыть этот пробел. В законопроекте зафиксировано, что декларация внеблоковости Киева означает «неучастие Украины в военно-политических союзах» при условии «продолжения конструктивного сотрудничества с НАТО и другими военно-политическими блоками по всем вопросам, представляющим взаимный интерес». Таким образом, о разрыве взаимоотношений с североатлантическим альянсом речь не идет. Оппозиция считает, что Янукович лукавит, декларируя внеблоковость Украины таким образом. «Статья 11 законопроекта объявляет отказ от членства в военных блоках Украины, а в следующем предложении той же статьи утверждается, что приоритетом Украины является активное участие в создании и деятельности «европейской системы коллективной безопасности». Но ведь эта будущая система является таким же военным блоком! Где же логика?» — возмутился в беседе с «Газетой.Ru» глава парламентского комитета по иностранным делам Олег Белорус (Блок Юлии Тимошенко). Остальные главы документа не дотянули до обещанных сенсаций. Законопроект состоит лишь из общих деклараций о необходимости «повышать благосостояние граждан» и «создавать условия для развития украинской нации». Киев по-прежнему декларирует своим главным приоритетом вступление в Евросоюз и адаптацию украинского законодательства к европейскому во всех сферах, включая энергетику и нефте-газотранспортную отрасль. Решительно нового не предложено также в сфере взаимоотношений с Россией и поддержки русского языка. Фраза о том, что государство «гарантирует свободное развитие, использование и защиту русского языка и других языков нацменьшинств», дословно скопирована из действующей конституции Украины. «Мы поставили перед собой цель: этот закон ни в коем случае не должен был обострять раскол между Западной и Восточной Украиной. Поэтому в нем нет спорных положений, способных обозлить Львов или Донецк», — пояснил «Газете.Ru» источник в администрации президента. Неожиданная «мягкость» законопроекта привела к тому, что даже радикальная украинская оппозиция воздерживается от критики его положений. Сегодня оппозиционные депутаты возмущались лишь по поводу того, что президент настаивает на скорейшем принятии закона — его могут вынести на голосование уже в четверг, минуя традиционные два чтения и обсуждение в комитетах. «Мы уверены, что весь этот большой и красивый документ написан лишь для того, чтобы не так конфликтно выглядел отказ Януковича от интеграции в НАТО», — заверил «Газету.Ru» оппозиционный депутат Андрей Парубий (НУ-НС). Проект будет утвержден — у ПР в последние месяцы всегда хватает голосов для поддержки президентских инициатив. И оппозиция, скорее всего, воздержится от протестов по этому вопросу. Парубий, бросавший дымовые шашки в зале заседаний в день ратификации соглашения о продлении срока пребывания Черноморского флота РФ в Крыму, теперь не ожидает подобного противодействия со стороны оппозиции. А Белорус даже не исключил, что этот закон может быть поддержан представителями БЮТ. «Мы будем консультироваться по этому вопросу», — заявил он «Газете.Ru». В ближайшие дни ожидается еще одно мероприятие в рамках определения новой политики Украины, приуроченное к первой «стодневке» Януковича. В четверг президент пригласил народных депутатов и членов правительства в главный концертный зал Киева — дворец «Украина», — где выступит со сцены с обращением к народу.