В прошлом году все страшно боялись угрозы «Кинотавру» со стороны грядущей Олимпиады, и Александру Роднянскому пришлось произносить успокоительные речи про то, что Олимпиада пройдет, а «Кинотавр» останется. Но, похоже, что и польза от зимних Игр тоже имеется, хотя пугать начинают еще на подлете — стюардессы в самолете предупреждают о пробках из-за охватившего Сочи масштабного строительства. Зато такими темпами Сочи, не ровен час, по уровню фешенебельности приблизится к Канну. Изменения бросаются в глаза уже в перестроенном аэропорту, первое, что встречает посетителей, — сад с фонтанами. Впрочем, это лирика. Главное, что в воскресенье вечером стартовал «самый большой фестиваль национального кинематографа в мире», как гордо назвал «Кинотавр» его президент Александр Роднянский. Все началось с карикатурной пантомимы о съемках кино: на большом экране демонстрировались кадры из фильмов, а в это время на сцене палили из картонных пушек и тряслись в картонных автомобилях. Даже актеры – и те были картонные, но не целиком, а только головы, каждая из которых представляла собой гигантский шарж. Вот « Вячеслав Тихонов » лежит и смотрит на небо над Аустерлицем, а « Никита Михалков » под звуки «Я иду, шагаю по Москве» едет по бумажному эскалатору. Затем показали отрывок из «Курьера» Карена Шахназарова : как выяснилось, неспроста. Нынешний фестиваль был посвящен «поколению ровесников главного героя фильма », а ведущие Григорий Добрыгин и Юлия Снигирь стали сетовать, что все вокруг слишком много обсуждают бюджеты и бокс-офисы. Кончилось тем, что Добрыгин попросил на время «Кинотавра» отвлечься от прагматики, велел присутствующим поднять правую руку и торжественно произнести: «Клянемся говорить о кино как об искусстве!» Забавно, что молчать о финансах «Кинотавр» призвал именно в тот год, когда оказался без генерального спонсора — сказались последствия кризиса. Ой, мы же обещали не вспоминать о деньгах! Тогда о президентах. На сцену вышли Александр Роднянский и Федор Бондарчук , которого в этом году назначили председателем попечительского совета кинофестиваля. Роднянский зачитал приветственное письмо от президента – Дмитрия Медведева , а Бондарчук — от Владимира Путина. Президенты, как чекисты, бывшими не бывают. А уж когда президент — чекист... Кое-кто из победителей фестиваля известен уже сегодня: Глеб Панфилов получил приз за «художественный вклад в отечественный кинематограф». Премию ему вручал Дмитрий Певцов : «Он занимался только тем, что ему интересно, и делал только то, что ему нравится. Хочу вас поздравить с тем, что Панфилов родился и снимал именно в этой стране», – представил режиссера Певцов. Под занавес церемонии Роднянский заговорил о том, что «Кинотавр» открыл как минимум два десятка молодых режиссеров. В конкурсе этого года из 14 картин больше половины — дебюты, и президент фестиваля выразил надежду, что конкурсанты примкнут к «новой волне» отечественного кино, а их фильмы вызовут столь же жаркие споры в Думе , как и программа прошлого года. Вместе с тем, есть в конкурсе и знакомые имена. Юсуп Разыков («Беглянки») участвует с «Гастарбайтером», Дебижев – с «Золотым сечением», Месхиев – «Человеком у окна». Клим Шипенко в прошлом году дебютировал на «Кинотавре» с запутанной бандитской историей в стиле Гая Ричи, а теперь презентует фильм с Жанной Фриске «Кто я? ». Также в конкурсе имеется уже успевший наделать шуму во время Каннского фестиваля фильм «Счастье мое» Сергея Лозницы. Среди дополнительных программ «Кинотавра» – секция «Трудное счастье копродукций», в которую вошли фильмы совместного производства: такие, например, как «Красная палатка» Михаила Калатозова с Шоном Коннери или «Американская дочь» Шахназарова. В рамках «Года Франции » покажут «Генсбур. Любовь Хулигана» и французские короткометражки, номинированные в 2009-м на премию «Лютен». Фильмом открытия фестиваля стал киноальманах «Москва, я люблю тебя» — коллективное признание в чувствах столице России. Зрелище это примерно столь же странное, как и мировые киноальманахи «Париж, я люблю тебя» и «Нью-Йорк, я люблю тебя», учитывая, что город выступает здесь лишь в качестве архитектурного фона, на котором разворачиваются разнообразные мелкие, преимущественно, любовные истории. Наш альманах выглядит тем более странно, что имена едва ли не половины участников большинству зрителей ни о чем не скажут (хотя есть короткометражки и Охлобыстина, и Егора Кончаловского , и даже Параджанова), зато в качестве исполнителей мелькают едва ли не все звезды российского кино — Добровольская, Стычкин, Миронов, Бондарчук. Если все-таки попытаться обобщить, в чем, исходя из увиденного, фишка города Москвы, то с определенностью можно сказать лишь то, что в нем много богатых, много бандитов, много иностранцев, а также море любви и пошлости. Впрочем, с Москвой создателям киноальманаха повезло: это место настолько вычурное, эклектичное и безумное, что какую претензию ни предъявишь к фильму, его авторы всегда могут возразить: это не мы, это город такой.