Мужская волейбольная сборная России 4 июня провела первый матч группового этапа интерконтинентального раунда в 21-м розыгрыше Мировой лиги. Соперниками молодой команды под управлением главного тренера итальянца Даниэле Баньоли были американские волейболисты. Помимо них в группу С попали также финская и египетская сборные. Как заявлял перед началом лиги итальянский специалист, этот турнир он будет использовать в том числе и для обкатки на грядущий чемпионат мира молодых игроков национальной команды. В силу того, что в сборной не оказалось целого ряда ведущих российских волейболистов. Первый соперник, олимпийский чемпион 2008 года сборная США подходила для этой цели как нельзя лучше. Так как в схватке с сильным соперником Баньоли мог сразу увидеть слабые места в составе. И попытаться исправить ситуацию перед предстоящими матчами. При этом итальянец не собирался давать поблажки своей команде и делать скидки на возраст. «Мы должны выйти в финальную часть Мировой лиги, заняв первое место в группе. Поэтому важно побеждать в Екатеринбурге американцев — это наши основные конкуренты на этом этапе. Тем более что последние матчи нам придется играть 9—10 июля в Канзасе на Charles Koch Arena. Американцы славятся своей школой волейбола и победным менталитетом — не случайно они являются действующими олимпийскими чемпионами. Несмотря на наличие в нашей команде большого количества молодых игроков и отсутствие некоторых лидеров, цель в противостоянии с США — две победы в двух матчах», — заявил Баньоли в интервью «Свердловскому спорту». Начало матча россияне провели именно так, как хотел главный тренер. Сопротивление американцев было сломлено за 22 минуты, и первый сет закончился со счетом 25:15 в пользу российских волейболистов. Впрочем, обольщаться не следовало. Сборная США вполне была способна собраться и упереться. Что и произошло во втором сете. К его середине американцы вырывались вперед, ведя в счете 15:13. Однако россияне не собирались отпускать их слишком далеко. Команды шли ровно вплоть до 24 очков. После чего национальная команда сумела переиграть американцев со счетом 26:24. Такая упорная борьба отняла много сил у команды Алана Книпе. Который, к слову, в 2009 году был признан самым лучшим волейбольным командным тренером в США. При счете по сетам 2:0 в пользу россиян было интересно, сумеет ли лучший тренер Америки переломить ход поединка. Начало третьего сета показало, что его сборная еще не готова к решению таких турнирных задач. Россияне сразу же захватили лидерство и держали соперника на дистанции в несколько очков. Американцы нервничали, спорили с судьями, но поделать ничего не могли. Разница в счете росла с угрожающей для них скоростью. Причем нельзя сказать, что команда Книпе совсем бросила играть. Его игроки сопротивлялись как могли. Просто россияне в этот вечер были сильнее. В итоге третий сет закончился со счетом 25:14. И сборная России набрала первые три очка в групповом этапе интерконтинентального раунда Мировой лиги. Самым результативным в составе российской команды стал Дмитрий Мусерский, набравший в своём дебютном за сборную матче 13 очков. Тарас Хтей принес сборной 12 очков, а Юрий Бережко 11 очков. Следующий матч национальная команда сыграет с американской сборной в Екатеринбурге 5 июня. Подробнее о новостях российского волейбола, а также о выступлении отечественных команд в еврокубках можно узнать на странице волейбола.