Российские металлурги и энергетики намерены прочно обосноваться в Турции. Российский машиностроительный концерн ОАО «Силовые машины» прорабатывает вопросы участия в проектах строительства четырех электростанций в Турции: ТЭС «Афшин-Эльбистан» (четыре блока по 300 МВт), ТЭС «Орханели» (один блок на 200 МВт), ГЭС «Пембелик» (два блока по 54 МВт) и ГЭС «Дерекой» (три блока по 35 МВт), говорится в материалах к визиту премьер-министра Владимира Путина в Турцию. Подробности проекта в компании не разглашают: проекту будет дан старт только после согласования с другим крупным участником турецкого рынка — компанией «Атомстройэкспорт». Российское ОАО ВО «Техностройэкспорт» строит турецкую ГЭС «Деринер», а также планирует принять участие в реализации проектов по строительству ГЭС «Байрам» и «Балык». «Турецкий рынок — один из самых привлекательных рынков в регионе. Турция пережила кризис гораздо лучше, чем ее соседи из ЕС, например Греция», — говорит Константин Гуляев из ИФД «Капиталъ». Более того, Турция может сама через какое-то время войти в Евросоюз. Эксперт напоминает также, что Турция — участник проекта «Голубой поток», а еще одной темой переговоров российского и турецкого лидеров стало строительство «Южного потока». Не отстают от энергетиков и металлурги. НЛМК Владимира Лисина прорабатывает возможность строительства завода полного цикла в городе Зонгулдак (Турция), говорится в материалах к визиту премьер-министра Владимира Путина в Стамбул. Среди других российско-турецких проектов в области металлургии продолжение строительства в Турции металлургического комплекса «ММК-Атакаш». Проект реализуется в рамках соглашения между Магнитогорским металлургическим комбинатом (ММК) и группой компаний Atakas (крупнейший импортер угля в Турции). Намерение «Магнитки». Проект рассчитан на ежегодный выпуск 2,3 млн тонн горячекатаного листа, 750 тысяч тонн холоднокатаного листа, 900 тысяч тонн оцинкованных рулонов, 400 тысяч тонн листа с полимерным покрытием. Его стоимость — около $ 1,7 млрд, а завершить его планируется к 2013 году. «Стремление российских металлургов развивать турецкие проекты объясняется тем, что на Турцию приходится значительная часть экспорта стали и металлолома. В общем объёме промышленного производства в Турции наибольший вес имеет обрабатывающая промышленность (84 %, включая строительство). Кроме того, благодаря турецким заводам Россия сможет расширить экспорт на перспективном рынке Ближнего Востока, говорит Николай Сосновский из «Уралсиба». Ещё один из проектов на Ближнем Востоке, заявленных российскими металлургами в последнее время, — строительство нового завода в ОАЭ «Металлоинвестом». Сумма инвестиций в проект может составить $320 млн. Впрочем, сотрудничество с турками не всегда сразу приходит к финалу. Так, вопрос участия российских компаний ЗАО «Атомстройэкспорт» и ОАО «Интер РАО ЕЭС» и турецкой компании Park Teknik в строительстве первой в Турции АЭС повис в воздухе после того, как стороны не смогли договориться о цене. По последним данным, возведение атомной станции может обойтись туркам в $20 млрд. Предложение российского консорциума включает сооружение четырех энергоблоков (реакторы ВВЭР) мощностью по 1,2 ГВт по российскому проекту АЭС-2006 со сроком ввода в 2016—2019 годах. Всего же Россия и Турция намерены в течение 5 лет увеличить двусторонний товарооборот более чем в 4 раза — до $100 млрд в год. В 2009 году товарооборот между двумя странами из-за мирового экономического кризиса составил $23 млрд.