Ежегодный доклад Freedom House (FH) о соблюдении гражданских прав и свобод во всем мире опубликован на сайте организации в пятницу. Эксперты оценили ситуацию в 194 странах мира по двум параметрам – «политические права» и «гражданские свободы». В предисловии к докладу говорится, что «по абсолютным историческим стандартам мир все еще более свободен, чем это было тридцать лет назад». 89 (46%) из 194 стран отнесены к числу свободных, 58 (30%) – к частично свободным. 3 млрд человек (46% от всего населения планеты) живут в свободных странах, подсчитала FH. Тем не менее, «несмотря на 37-летнюю поддержку ценностей многопартийных демократических выборов, верховенства закона, свободы ассоциации, свободы слова, прав меньшинств и других фундаментальных универсальных прав человека, прошлые четыре года показали глобальное снижение уровня свобод в мире», говорится в докладе FH. Это самый продолжительный период «эрозии» политических прав и свобод за 40 лет наблюдений, отмечают эксперты. 47 из 194 стран несвободны. 9 из них выделены в список «худших из худших» в плане соблюдения прав человека — в списке оказались Северная Корея, Туркмения, Узбекистан, Ливия, Судан, Бирма, Экваториальная Гвинея, Эритрея и Сомали. В этих странах худшие показатели соблюдения как политических прав, так и гражданских свобод жителей – уровень 7 баллов: в этих странах власти контролируют частную жизнь граждан, а политические организации запрещены. Наихудшая ситуация в Тибете, находящемся под китайской юрисдикцией, считает FH. Вплотную приближаются к уровню «худших из худших» Белоруссия, Чад, Китай, Куба, Гвинея, Лаос, Саудовская Аравия, и Сирия. В эту же группу попала Южная Осетия, чью независимость от Грузии признала Россия. В этих странах политические права не соблюдаются вовсе (7 баллов), а гражданские свободы почти не обеспечиваются (6). Ситуация в Южной Осетии ухудшается, констатирует FH. Тенденция к ухудшению ситуации в Южной Осетии отмечена «из-за увеличенного контроля России над экономикой и политической системой и российской помощи, которая питала необузданную коррупцию среди местных элит», говорится в докладе. В странах и территориях, близких к худшим в мире, гражданам предлагается «очень ограниченная область для частных обсуждений», «строго подавляется политическая оппозиция», существуют препятствия для независимых организаций, цензура и преследование критики со стороны государства, говорится в докладе. Россия ни в один из худших списков не попала. Но тоже оказалась в числе несвободных стран с оценками 6 баллов за соблюдение политических прав и 5 баллов за обеспечение гражданских свобод. Тенденций как к ухудшению, так и к улучшению ситуации в России не отмечено. На том же уровне демократизации находится ряд других бывших советских республик – Азербайджан, Таджикистан и Казахстан. Россия сопоставима с Руандой, Катаром и Оманом и проигрывает Венесуэле: у этой страны 5 и 4 балла соответственно, и она признана «частично свободной».