В краже кредитных карт с места катастрофы Ту-154 под Смоленском обвиняют солдат-срочников, проходивших службу в подразделении по обслуживанию аэродрома Смоленск-Северный. Как сообщили во вторник в Следственном комитете при Генпрокуратуре ( СКП ), изначально данные о том, что у военнослужащих срочной службы найдены иностранные банковские карточки, передало в следственный отдел по Смоленскому гарнизону и местное УФСБ командование воинской части. По данным СКП, после проверки подтвердилось, что Сергей Сыров, Игорь Пустовар, Артур Панкратов и Юрий Саньков — все они в день катастрофы стояли в оцеплении места падения президентского Ту-154 — похитили с карточек 60 345 руб. Оплачивали ли военнослужащие кредитками погибших в катастрофе покупки в магазине или взломали карты — не сообщается. Против срочников было возбуждено уголовное дело по п. «а» ч. 2 ст. 158 Уголовного кодекса (кража, совершенная группой лиц по предварительному сговору). Как заявляют в СКП, только после этого польская сторона — а именно представитель департамента уголовных расследований Польши — обратилась к России с просьбой проверить информацию об использовании кредитки одного из погибших. «К этому моменту УФСБ по Смоленской области и следственные органы СКП уже не только располагали вышеупомянутой информацией, но и проводили активные следственно-оперативные мероприятия по данному факту, результатом которых стало привлечение подозреваемых к уголовной ответственности», — заявляют в СКП. Почему в течение двух дней российские военные и правоохранительные органы не давали по этому делу никаких комментариев (официально выступило лишь МВД, опровергнув информацию о возможной причастности своих сотрудников у этой краже) — в СКП не пояснили. О том, что с места катастрофы Ту-154 похищены две кредитные карты секретаря Польского совета охраны памяти борьбы и мученичества Анджея Пшевозника, стало известно в воскресенье. С этим заявлением выступил пресс-секретарь польского правительства Павел Грась. Изначально он сказал, что за кражу ответственны бойцы ОМОН. Но на следующий день Грась опроверг свои слова. «Я совершил ошибку, потому что думал, что на месте катастрофы были только сотрудники этого подразделения. Подозреваются в совершении преступления служащие другого подразделения», — пояснил он. Какого именно — представитель польского правительства не уточнил. По данным правоохранительных органов Польши, первая транзакция с одной из банковских карт была совершена в день катастрофы, 10 апреля, а еще две — в течение двух последующих дней. Все операции с банковской картой совершались в Смоленске. Деньги снимали через банкоматы и совершая покупки на некоторых сайтах. Вдова Пшевозника Иоланта рассказала на пресс-конференции в Варшаве, что злоумышленники списали с карты ее покойного мужа около 6 тысяч злотых ($1,7 тыс.). Накануне представитель Агентства внутренней безопасности (АВБ) Польши (аналог ФСБ) Катаржина Конецпольская-Врублевская заявила, что польская сторона сотрудничает по данному вопросу с правоохранительными органами России. Но ни СКП, ни Минобороны , ни Главная военная прокуратура комментариев не делали. В Московском военном округе «Газете.Ru» сказали, что «военных нашего округа на месте катастрофы не было». По информации СКП, четырем срочникам во вторник были предъявлены обвинения. «Все четверо обвиняемых признались в содеянном и активно сотрудничают со следствием», — говорится в сообщении следственного комитета. Пока солдаты остаются в части «под наблюдением командования». Как отмечают в СКП, трое из предполагаемых мародеров ранее были судимы. Так, Сыров привлекался к ответственности за грабеж (ст. 161 УК РФ), Панкратов был судим за изготовление, хранение, перевозку или сбыт поддельных денег или ценных бумаг (ст. 186 УК РФ), Саньков получил срок за кражу (ст. 158 УК РФ).