Кризис привел к росту количества фрилансеров во всем мире. В том числе почти треть российских респондентов характеризует себя как индивидуальных предпринимателей или «фрилансеров», утверждается в последнем международном исследовании рынка труда Kelly Services. Среди остальных опрошенных многие выразили желание стать ими в будущем: 39% россиян хотят заняться собственным делом. Это очень высокий результат. Для примера, в США своё дело мечтают завести лишь 18% опрошенных, а в Германии и вовсе 9%. Всего в исследовании Kelly Services были собраны сведения, представляющие точку зрения около 134 000 человек в 29 странах мира. В России в исследовании приняли участие почти 5 500 человек, преимущественно белые воротнички городов-миллионников, 80% из которых моложе 35 лет. Наиболее заинтересована в создании своего дела молодежь из «поколения Y» (так называют людей в возрасте 18—29 лет). 46% молодых россиян планируют завести свой бизнес. Менее самостоятельно более старшее «поколение X» (люди в возрасте 30—47 лет). Только 29% опрошенных подумывают стать индивидуальными предпринимателями. Самые пассивные — так называемое поколение бэби-бумеров, это люди, родившиеся в период резкого увеличения рождаемости после войны. Им сейчас по 48-65 лет, и лишь 19% из них мечтают о своём собственном деле. «Люди «поколения Y» более свободны и уверены в себе и своих силах. Они выросли в 90-е годы и, соответственно, в большей степени индивидуалисты, чем люди старшего возраста», — подтверждает генеральный директор проекта Free-lance.ru Василий Воропаев. Кроме того, многие студенты работают удаленно просто потому, что у них нет возможности тратить время на дорогу в офис. Примечательно, что среди мужчин и женщин индивидуальных предпринимателей примерно одинаковое количество. «Сегодня люди с большей ответственностью занимаются собственной карьерой, рассматривая самостоятельную занятость в качестве одного из способов достижения личного и профессионального успеха», — считает генеральный директор Kelly Services CIS Екатерина Горохова. Впрочем, по мнению руководителя Исследовательского центра портала SuperJob.ru Натальи Головановой, цифры Kelly Services завышены. Такие данные могли возникнуть потому, что опрос проводился среди тех, у кого есть доступ в интернет, среди такой категории людей доля фрилансеров традиционно выше. Рост привлекательности индивидуального предпринимательства совпадает с тенденцией перевода на аутсорсинг непрофильных бизнес-функций, проводимого многими организациями с целью снижения издержек, отмечают исследователи. Это, безусловно, создает для фрилансеров новые возможности. Так, в отрасли с наибольшей концентрацией фрилансеров попадают образование, услуги для бизнеса и коммунальное обслуживание. Вообще «во фрилансе много людей из тех отраслей, которые пострадали от кризиса, — журналисты, копирайтеры», рассказывает Голованова. Тот факт, что почти половина молодых людей планируют работать самостоятельно, исследователи называют тревожным звонком для работодателей, делающих ставку на молодежь. «Для удержания и привлечения молодых талантов в будущем потребуется совершенно новая мотивационная схема, основанная на личной свободе и возможностях антрепренерской деятельности», — считает Горохова. Впрочем, бояться крупному бизнесу, что они вот-вот потеряют всех молодых работников, не следует: неуверенность в будущих доходах, недостаток навыков и недостаток поддержки нередко заставляют людей забыть о частном бизнесе, считают в Kelly Services. «Неуверенность в доходах останавливает уже на самой первой границе — когда люди не понимают, как фрилансеры работают», — рассказывает Голованова. Во фрилансе надо доказать гораздо большему числу людей, что ты чего-то стоишь, и этот путь не прост. Есть люди, которые физически не могут быть фрилансерами, желают они того или нет, добавляют эксперты. «Фрилансер — это хороший исполнитель, которому нужно очень быстро понять, что от него хочет заказчик. Иначе во второй раз он заказ уже не получит от этого человека. В результате пробиваются трудолюбивые и внимательные люди», — добавляет она. Мешает сделать решающий шаг и неуверенность в своих знаниях. В России только 17% респондентов полагают, что на их знания и опыт в ближайший год сохранится высокий спрос. Это самый низкий показатель среди всех стран — участниц исследования. Для примера, в Мексике этот показатель составляет 40%, в Индонезии — 46%, а в Индии вообще больше половины опрошенных уверены, что их знания останутся актуальными и востребованными.