Мировой экономический кризис серьезно ударил по российскому топливно-энергетическому комплексу, признал на правительственном часе в Госдуме министр энергетики Сергей Шматко. Объем производства в прошлом году сократился на 100 млн тонн условного топлива (минус 5,6% к 2008 году). Более чем на 10% снизился объем добычи газа и объем его экспорта из-за снижения потребления внутри страны и в основных зарубежных странах-потребителях, прежде всего в Европе. К тому же резко возросла конкуренция на рынке сжиженного природного газа из-за увеличения поставок из Катара и Алжира. Угольная отрасль просела в прошлом году и вовсе в 10 раз, инвестиции в основной капитал угольных компаний сократились на треть по сравнению с 2008 годом, что отразилось «на обновлении производства». Меньше всего пострадала нефтяная отрасль. Благодаря мерам господдержки объем экспорта нефти в 2009 году превысил прошлогодний более чем на 3%. «За прошедшие месяцы текущего года рост экспорта продолжился с темпом 1,1%», — похвалился министр. Правда, объемы переработки нефти снизились из-за спада потребительского спроса. Зато глубина переработки нефтяного сырья увеличилась с 70,9% в 2008 году до 71,8% в прошлом году, порадовал депутатов Шматко: «То есть программа модернизации российской нефтепереработки, о чем я вам докладывал в прошлом году, продолжилась и в кризисный год!» Но «главное в стратегическом плане — это то, что российский ТЭК в результате системно проводимой работы сумел выстоять в кризис, не потерял базу для дальнейшего развития и не допустил сворачивания важнейших инфраструктурных проектов!» — закончил отчет Шматко. В объеме ВВП в 2009 году доля отраслей ТЭК приближается к 30%, а доля в налоговых поступлениях с учетом таможенных платежей составила 41,5%, в экспорте — 66%. Пафосные нотки в докладе министра депутатам не понравились. «Скажите, восстановление шахты «Распадская» будет идти за счет средств федерального бюджета или правильней было бы обязать собственников полностью восстановить это угольное предприятие, предусмотрев и дополнительные меры по безопасности труда?» — поинтересовалась коммунист Нина Останина. Восстановление «Распадской» обойдется более чем в 6 млрд рублей и будет производиться не только за счет средств федерального бюджета, пообещал министр. Кстати, эксперты полагают, что закон об акционерных обществах (статья 71) и Гражданский кодекс позволяют возложить расходы на восстановительный ремонт на членов совета директоров (наблюдательнго совета) компании, на генерального директора и членов исполнительного органа компании. «Акционеры могут быть привлечены к деликтной (внедоговорной) ответственности за вред, причиненный жизни и здоровью шахтеров и имуществу шахты по основаниям, указанным в главе 59 Гражданского кодекса РФ», - полагает заведующий кафедрой гражданского и семейного права МГЮА им. О.Е. Кутафина профессор Виктор Мозолин. А государство может оказать частичную помощь шахте в связи с необходимостью срочного проведения восстановительных работ, например, предоставив кредит на льготныхусловиях. Единоросс Сергей Осадчий поинтересовался, когда же наконец в России будут обеспечены условия для перехода автомобилей на экологический стандарт «евро-3». Но, как оказалось, в России уже выпускается топливо для автомобилей, отвечающее требованиям «евро-4» и «евро-5». «Это составляет 41% от потребности в бензине и 26% потребности в дизельном топливе», — уточнил заместитель министра Сергей Кудряшов. Депутата-«эсера» Виктора Шудегова взволновала тема замены электронагревательных лампочек энергосберегающими. «Все энергосберегающие лампочки сегодня у нас продаются импортного производства. На упаковке написано: срок службы 8 лет, а фактически они работают 1—3 месяца. Планируется ли строительство заводов под ключ по производству подобных лампочек? В противном случае мы будем работать здесь на импортных производителей!» — возмущался депутат. В будущем будет построено 8 заводов по выпуску энергосберегающих ламп, пообещал ему представитель министерства. Правда, окончательное решение о типе энергосберегающих ламп, которые будут применяться, еще не принято Депутат Сергей Озеров поинтересовался, как выполняются инициированные премьером новые нормы доступа субъектов малого предпринимательства к электрическим сетям (подключение к сетям должно производиться в течение 30 дней по льготной стоимости 550 рублей за киловатт при условии, что потребление не превышает в год 100 киловатт). Как оказалось, Минэнерго тщательно мониторит эту тему. Процесс подключения к сетям, как выразился министр, станет прозрачным и публичным, будет разработана «специальная интерактивная карта, и люди смогут в интернете заходить, смотреть, кто занимается этими вещами». Но депутаты не унимались. Почему-то Норвегия не испытала больших проблем со сбытом газа, а Россия испытала, выразила недоумение депутат Вера Лекарева. «Может быть, никто не заинтересован в результатах своего труда? Все удобно устроились, как говорит президент Медведев. Какая у вас работа с кадрами?» — поинтересовалась депутат. В ответ Шматко заверил, что у министерства «есть концепция кадровой политики, и на самом деле не просто концепция, а организованная текущая работа». Еще один неудобный вопрос задал министру Николай Коломейцев — о планах ведомства по модернизации электроэнергетики. В эту отрасль в ближайшие 20 лет планируется вложить более 10 трлн рублей, пообещал Шматко. Но необходимо решить задачу привлечения «длинных заемных средств». А пока она не решена, план по вводу электромощностей пришлось скорректировать. Если ранее предполагалось ввести порядка 180 гигаватт электроэнергии до 2020 года, то в настоящее время планируется ввести почти такие же мощности (173 ГВт) до 2030 года. И все из-за падения потребления. Бодрые ответы министра не помешали депутату от ЛДПР Андрею Луговому обвинить Минэнерго в «импотентности». «Это единственное слово, которое вообще может подойти к той ситуации, о которой я хочу рассказать», — заявил Луговой. По его мнению, Минэнерго не может обеспечить «недискриминационные и стабильные условия для осуществления предпринимательской деятельности в сфере электроэнергетики». «Я со всей ответственностью, Сергей Иванович , заявляю вам, что в структурах Минэнерго сложился клан чиновников, которые возомнили, что имеют право нагибать закон под своих и гнобить чужие конкурирующие энергосбыты казуистикой правил, невыполнимых даже в теории», — негодовал Луговой и в заключение сообщил, что подготовил папочку с компроматом на министерских чиновников и готов ее передать министру. Шматко в ответ поблагодарил депутатов за откровенный разговор и пообещал учесть все наказы.