Очередной разгон оппозиционного митинга на Триумфальной площади в Москве в защиту конституционного права на свободу собраний случился вроде бы в крайне неподходящий момент. Прямо перед саммитом Россия — ЕС, вскоре после отъезда из Москвы американских членов комиссии Суркова — Макфола, перед назначенной на конец июня встречей Дмитрия Медведева с Бараком Обамой , сразу после нашумевшего диалога о свободах между Владимиром Путин ым и Юрием Шевчуком. В понедельник утром в «Газете.Ru» выходит интервью журналиста Александра Артемьева с Майклом Макфолом , в понедельник вечером в ОВД «Замоскворечье» милиционеры ломают руку задержанному на митинге «несогласному» гражданину Александру Артемьеву. В общем, как специально подгадали, чтобы попортить карму президенту. На самом деле никто, наверное, ничего не подгадывал. Если отвлечься от привходящих обстоятельств, все ведь было как всегда: вновь организаторы хотели провести акцию на Триумфальной площади, вновь им было в этом отказано, поскольку власти отдали предпочтение мероприятию «Наших» и других прокремлевских организаций, вновь массовые задержания… Правда, пришло больше людей, чем бывало раньше, а задержания проводились с большей жесткостью. Но упрекать оппозицию в том, что она подстраивалась под даты, глупо: о намерении проводить акции по 31-м числам она объявила давно и публично. И власть в этот неудобный момент поступила практически так же, как всегда. Вот это доведенное до автоматизма «как всегда», а вовсе не необходимость отвечать на упреки западных политиков в недемократичности и есть точечный удар по приписываемым Медведеву попыткам хотя бы наметить политическую модернизацию. Как именно такие удары наносятся — умело продемонстрировали премьер Путин и его пресс-секретарь Песков на пару: первый выступил так, что доброжелатели решили, что он в принципе не против свободы митингов и собраний, а второй разъяснил, что ничего нового в этом плане гражданам не светит. Все это смахивает на спланированную разводку, а то социологические опросы показывают, что все больше граждан склонны считать Медведева самостоятельной фигурой. Поскольку до выборов остается не так уж много времени, в течение которого предстоит раскладывать сложные политические пасьянсы, резонно предположить, что о такой разводке в окружении премьера уже подумывают. Вот нынешняя конфузливая для президента ситуация и выглядит первой прикидкой. Удар именно что точечный, потому что обширным кругам населения, поддерживающим все эти годы премьера Путина, нравится именно такое обращение с «несогласными». А то, что на это ворчат «вашингтонский обком» и примкнувшие к нему бюрократы из Брюсселя, для них только лишнее свидетельство правоты ОМОНа и аргумент в пользу третьего путинского срока. Зато аморфным слоям, готовым поддержать всякую гуманизацию и либерализацию внутрироссийских институтов, видеть бессилие и, следовательно, молчание вроде бы ратующего за это Дмитрия Медведева обидно — это разочаровывает и демобилизует. Но окружение президента, если там есть политическая воля на изменение курса и борьбу за власть, не должна была бы пугать версия о небольшой спецоперации. На каждую разводку при должной компетентности может найтись свое противоядие. Гораздо неприятнее то, что, если это и была осознанная разводка, для нее не требовалось прилагать никаких усилий. А ведь скорее-то всего, что никакой разводки не понадобилось вовсе — просто все прошло «как всегда», а не «как лучше». Это для того, чтобы разрешить свободный митинг в защиту Конституции в Москве, требуются усилия. Они, безусловно, требуются для того, чтобы заставить местные власти (на которые ссылался Песков, когда говорил, что Путин и не мог ничего разрешать) соблюсти закон. Потому что в России легко запрещать и подавлять, но тяжело разрешать и облегчать. Свежих примеров тому масса — от истории с саботажем гуманизирующих поправок в УПК до признания властями невозможности существования инновационного города в общероссийском правовом поле и под юрисдикцией основных властных институтов в случае со «Сколково». Так что конкуренты находятся в неравном положении. И возлагающим надежды на Медведева как потенциального лидера «прогрессистов» следует помнить, что ему, как Алисе в Зазеркалье, придется бежать даже ради того, чтобы просто оставаться на месте.