После двух поражений в Чикаго «летчикам» на своей площадке удалось отыграться, так что пятого матча все ждали с нетерпением. Его победитель заметно повышал свои шансы на завоевание самого заветного трофея в Северной Америке. По сути, в пятом матче многое стало ясно уже в первом периоде. До 13-й минуты болельщики не видели заброшенных шайб, но затем хозяев площадки прорвало. Открыл счет в матче защитник Сибрук, чей бросок в ближний угол стал неприятным сюрпризом для Лейтона, явно не ожидавшего подобного развития событий. Второй гол для голкипера стал еще обиднее. Хитрый Болланд из-за ворот специально отправил шайбу в конек голкиперу, от которого шайба влетела в сетку. Ну а довершил кошмар для Лейтона Верстиг. После такого начала тренерский штаб «Филадельфии» доверил место в воротах Буше. После перерыва «летчики» ринулись спасать матч. И спустя 32 секунды после отменного паса партнера Хартнелл возродил интригу. Гости продолжили атаковать, а чикагцы постарались наладить контригру. И преуспели в этом. Один из выпадов «ястребов» обернулся голом Кейна. Игроки не жалели и судей До конца периода команды обменялись заброшенными шайбами. На точный выстрел Тимонена ответил Бафлин. В третьем периоде гостям поначалу удалось сократить отставание в счете стараниями ванн Римсдика. Но Шарп снова сделал преимущество своей команды комфортным. И все же Ганье снова сократил отставание, после чего гости заменили вратаря на шестого полевого игрока. Но Бафлин оформил дубль, установив окончательный счет 7:4. Антигероем матча стал защитник «Филадельфии» Пронгер, завершивший матч с коэффициентом полезности минус 5. «Чикаго» победил и повел в серии 3:2. Примечательно, что из 20 случаев, когда одна из команд повела в финальных сериях с таким счетом, 14 раз она становилась обладателем Кубка Стэнли. Герой матча — Дастин Бафлин принимает поздравления от партнера «После двух поражений в гостях нам нужно было побеждать дома, что мы и сделали», — заявил после победы Бафлин, чей клуб имеет реальные шансы впервые с 1961 года выиграть этот трофей. «Мы должны вернуться домой и начать все сначала, — уверен форвард «летчиков» Лейно. – Сегодня мы сильно нервничали, что и предопределило результат. «В первом периоде мы сыграли неудачно, — слова наставника «Филадельфии» Ливиолетт. – Но, кто займет место в воротах в шестом матче, я не знаю». Новости, результаты последних матчей, положение команд в дивизионах и хоккеистов в списке бомбардиров, а также многое другое о Национальной хоккейной лиге можно узнать на странице НХЛ .