В понедельник по решению суда арестованы два сотрудника отдела вневедомственной охраны (ОВО) УВД Курортного района Санкт-Петербурга: старшие сержанты Антон Корнейчик и Алексей Савиновский обвиняются в избиении прикладами автоматов генерального директора ООО «Транс-сервис» Николая Предтеченского за то, что он на своем Ford Focus обогнал на дороге под Петербургом их служебный автомобиль. Инцидент произошел в ночь с субботы на воскресенье. Как рассказали корреспонденту «Газеты.Ru» в ГУВД , пока уголовное дело в отношении милиционеров возбуждено по факту превышения должностных полномочий (ст. 286 УК). Но, как пояснили в Следственном управлении СКП по Ленинградской области, по мере продвижения следствия, количество инкриминируемых милиционерам статей может возрасти. Пострадавший от рук милиционеров Николай Предтеченский получил вред здоровью средней тяжести: у него диагностированы две трещины черепа. Кроме того, сотрудники ОВО после избиения забрали у него 7 тысяч рублей, а пытаясь скрыть следы своего преступления, они оттащили иномарку в ближайший карьер (в километре от места происшествия) и сожгли. Также экспертиза проверяет милиционеров на содержание в крови алкоголя или наркотиков. Друг Николая Предтеченского Борис Павлов , навещавший пострадавшего в больнице, рассказал «Газете.Ru» подробности происшествия. По его словам, той ночью Николай ехал из города на дачу, в поселок Ленинское, по дороге Зеленогорск – Огоньки. Около трех часов ночи он увидел в свете фар милицейскую машину. Она, по заверению самого Николая, ехала неровно, то ускорялась, то притормаживала, и Предтеченский решил обогнать ее. Через несколько километров, на грунтовой дороге, Николаю пришлось сбросить скорость. Тут его нагнала патрульная машина и маневром заставила прижаться к обочине. Милиционеры вышли из своей машины и направились к «Форду». Затем последовал удар прикладом по голове водителя через открытое окно. После этого, как рассказывает Борис Павлов, сотрудники вневедомственной охраны вытащили Николая на улицу и поволокли в кусты, растущие в стороне от дороги. Там они продолжили избивать Предтеченского прикладами автоматов и ногами. Затем один из милиционеров осмотрел «Форд Фокус» и, как установило следствие, забрал оттуда 7 тысяч рублей и документы пострадавшего. В это время Предтеченский оттолкнул оставшегося рядом с ним милиционера и убежал в лес. Пока он по лесу добирался до своей дачи, расположенной в 5 километрах от места происшествия, милиционеры ездили на своей машине по дороге и по громкой связи предлагали беглецу сдаться. Впоследствии на «скорой помощи» Предтеченского доставили в Военно-медицинскую академию, откуда он уже вызвал милицию. Расследование происшествия начали Управление собственной безопасности ГУВД по Петербургу и Ленинградской области и сотрудники Следственного управления СКП. Задержанные по горячим следам, Корнейчик и Савиновский почти сразу дали признательные показания. Ford Focus Предтеченского нашли полуобгоревшим в километре от места происшествия, в одном из выработанных песчаных карьеров. Как рассказали «Газете.Ru» в ОВО УВД Курортного района, Корнейчик служит во вневедомственной охране уже 7 лет, Савиновский три года. Вечером в понедельник они отправлены в следственный изолятор. Следствие выясняет их возможную причастность к другим подобным эпизодам.