Взрыв трансформатора в старом районе Дакки, столицы Бангладеш, прогремел вечером в четверг, около 22.30 по местному времени (19.30 мск). Трансформатор располагался в трехэтажном здании. По официально не подтвержденным данным, которые приводит Reuters , в том же доме, но этажом выше, располагался нелегальный склад химикатов. Пламя, по словам очевидцев, распространилось мгновенно. Огонь не удавалось локализовать около трех часов. Пламенем были объяты офисные здания, магазины и около 20 жилых домов. Представители пожарного департамента Дакки говорят, что быстрому распространению пламени способствовало то, что многие магазины, расположенные в этом районе, торгуют легковоспламеняющимися товарами из пластика. Кроме того, тут же находилась пекарня, оборудованная газовыми плитами. Улицы в старом городе узкие, поэтому отрезать пламя долго не удавалось. «Все кругом горело и плавилось, как будто началось извержение вулкана, — вспоминает один из выживших. — Бежать было некуда — всюду огонь». Пламя поднималось до шестого этажа, охватило крыши. Местные телеканалы приводят разные данные о погибших: от 107 до 150 человек. Еще около 150 пострадавших с серьезными ожогами доставлены в больницы. «Я за всю свою жизнь не видел такого чудовищного происшествия, хотя работаю уже 40 лет», — поделился с журналистами главный врач больницы медицинского колледжа Дакки, которая приняла большую часть пострадавших. Его слова подтверждают представители экстренных служб: такого крупного пожара в столице Бангладеш не было с 1971 года. Среди пострадавших много женщин и детей. На крыше одного из домов в квартале, где вспыхнул огонь, праздновали свадьбу, многим гостям из 40 приглашенных не удалось спастись. По данным AFP, невеста выжила благодаря тому, что слишком долго была в салоне красоты и не успела приехать на празднование до того, как начался пожар. Больничные палаты переполнены, морги не вмещают тел погибших. Многих не удается опознать — не только потому, что они сильно обгорели, но и потому, что в городе не осталось никого из близких родственников, в огне погибли целые семьи. На месте трагедии пожарные продолжают искать тела, сейчас из-под обгоревших обломков зданий извлечен 91 человек, но спасательная операция не закончена, поэтому число жертв может возрасти, сообщил начальник полиции города Нур Мохаммад. Кроме того, десятки пострадавших находятся в больницах в критическом состоянии. Для расследования причин взрыва правительство Бангладеш дало специальное поручение полиции и пожарному департаменту. Власти пообещали выделить на похороны каждого погибшего 20 тыс. така ($290). О сумме компенсаций пострадавшим пока не сообщается.