Редакционная группа по подготовке проекта постановления пленума Верховного суда о практике применения закона «О СМИ» вчера утвердила последнюю редакцию документа, рассказал «Газете.Ru» один из разработчиков, секретарь Союза журналистов России Михаил Федотов. Само постановление пленум может принять на следующей неделе, говорит источник в рабочей группе. Ранее планировалось, что пленум пройдет уже 3 июня, но он в очередной раз был отложен для согласования спорных пунктов. По словам собеседника «Газеты.Ru», участвовавшего в обсуждении проекта, «затяжные бои» вызывал пункт постановления, касающийся комментариев на форумах интернет-изданий, зарегистрированных как СМИ. В первой версии текста, обсуждавшегося в апреле (см. материал «Газеты.Ru» от 19.04.2010 ), говорилось, что издание, выходящее в интернете, освобождается от ответственности за распространение сведений, не соответствующих действительности, если такая информация содержится в комментариях читателей. В постановлении разъяснялось, что в данном случае суды должны по аналогии применять п. 5 ч. 1 ст. 57 закона «О СМИ». В нем оговаривается освобождение от ответственности по материалам, идущим в эфир без предварительной записи, либо в текстах, не подлежащих редактированию. То есть комментарии приравнивались к словам в прямом эфире. Против отдельного разъяснения касательно форумов на сайтах СМИ резко выступили Министерство связи и Роскомнадзор, говорит один из участников обсуждения. По его словам, представители Роскомнадзора посчитали, что такое разъяснение от ВС «спровоцирует экстремистские высказывания на форумах». К середине мая этот пункт дополнился важным продолжением: учитывая, что и после публикации комментарии остаются в открытом доступе в интернете, редакция должна осуществить проверку достоверности написанных в комментариях сведений на основании требований тех, кто считает, что в отношении них распространены сведения, «не соответствующие действительности либо ущемляющие права и законные интересы, а равно на основании требований органа, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации». В случае если по соответствующему запросу комментарий не был отредактирован и удален редакцией, допускается привлечение издания к суду. Такая формулировка в целом устраивала представителей СМИ, рассказали несколько участников редакционной группы, и Минсвязи , сказал собеседник в ведомстве. Конечная редакция, утвержденная в среду для принятия на пленуме, еще больше обязывает интернет-издания отвечать за высказывания своих читателей. Из окончательного текста убрана прямая аналогия с «прямым эфиром» и сказано лишь, что СМИ могут размещать комментарии с премодерацией или последующей модерацией. При поступившем обращении от заинтересованных лиц или госорганов редакция может проверить содержание комментария на соответствие действительности и удалить. В противном случае, есть основания для возбуждения дела, руководствуясь статьями 24 («Иные средства массовой информации») и 57 («Освобождение от ответственности») закона «О СМИ». «Это твердая четверка», — оценил конечный вариант Федотов. По его словам, предыдущая редакция постановления была более простой для понимания, последнее решение позволяет более широкое толкование.