В Москве на Ходынке набирает обороты чемпионат Европы по боксу. Напомним, что столица России принимает столь крупные мероприятия во второй раз, спустя почти полвека после московского чемпионата континента 1963-го года. В российской истории турнир столь высокого ранга однажды уже проходил на территории страны — в 2002 году в Перми. Тогда была заложена победная серия, превзойти которую теперь возможно только теоретически. На трех первенствах континента кряду (Пермь-2002, Пула-2004 и Пловдив-2006) сборная России выигрывала по девять из 11 комплектов наград высшего достоинства. Однако в 2008 году, в последнем аналогичном турнире в английском Ливерпуле, где не боксировали российские участники Олимпиады в Пекине, команда Александра Лебзяка завоевала только два золота. Теперь же, в 2010-м году, перед подопечными Николая Хромова стоит задача вернуть утерянные позиции. «Перед нашими спортсменами поставлена задача выиграть в Москве четыре золотые медали, — заявил накануне состязаний Хромов в интервью ИТАР-ТАСС. — Также мы намерены завоевать две серебряные и две бронзовые награды». До 51 кг: Миша Алоян (Россия) – Селджук Экер (Турция) – 11:2 До 57 кг: Сергей Водопьянов (Россия) – Денис Макаров (Германия) – 4:7 До 81 кг: Артур Бетербиев (Россия) — Боско Драшковича(Македония) — ТКО До 75 кг: Артём Чеботарев (Россия) — Адем Киличчи (Турция) – 6:5 Во вторник, четвертый день соревнований, сильнейшие боксеры континента начали проводить четвертьфинальные бои. Россия на домашнем первенстве изначально была представлена одиннадцатью боевыми единицами, но до стадии 1/4 финала добрались не все — в первом же круге призер Евро-2009 Андрей Замковой в категории до 69 кг уступил Тарасу Шестелюку из Украины — 3:6. Волей календаря, во вторник на ринг вышли четыре россиянина. Остальные шесть участников команды Хромова будут бороться за выход в полуфинал уже в среду. Порадовал своих поклонников Миша Алоян , открывший состязательную программу дня поединком против представителя Турции Селджука Экера в весовой категории до 51 килограмма. Россиянин не оставил шансов сопернику, добиваясь превосходства в каждом из раундов. Итоговый счет 11:2 в полной мере отразил значительное преимущество Алояна. К сожалению, после яркой победы Миша отказался общаться с прессой. Увы, боксеры взяли дурной пример с футбольной и хоккейной команды, любящих хранить обет молчания. Весьма неожиданно завершился следующий четвертьфинальный бой, в весовой категории до 57 килограмм, с участием другого «молчуна» Сергея Водопьянова , проигравшего представителю Германии Денису Макарову. Артур Бетербиев благодарен публике за поддержку Макаров после победы с радостью общался с представителями СМИ. «Конечно, я рад, что добился победы. Согласно предварительным прогнозам, я не являлся фаворитом в противостоянии с Сергеем, тем этот успех приятнее», — прокомментировал свой успех Макаров. — Поддержка, которую зрители оказывали Водопьянову, вам мешала? — Я не обращал внимание на поведение зрителей, был погружен в бой. Самым сложным в этом поединке было правильно настроиться психологически. Что касается тактики боя, то я старался не «бежать» вперёд, а выманивать соперника на себя. Не думаю, что Сергей недооценил меня. Просто сегодня я был лучше. — Показалось, что работа судьи нареканий с вашей стороны не вызвала? — Да, просчетов допущено не было. Перед боем меня посещали мысли о предвзятом арбитраже, однако эти сомнения улетучились со звуком гонга. — Входит ли в ваши планы победа на чемпионате Европы? — Я стараюсь не думать об этом. Пока концентрирую внимание на ближайшем сопернике. — В первом раунде был забавный эпизод, когда вы оказались на настиле. Это произошло вследствие боксерского приёма со стороны соперника? — Нет, это «заслуга» нас обоих. Это «рабочий» момент. Такое в боксе случается. — Была ли у вас теоретическая возможность выступать за сборную России? — Нет. Я, к слову, не думал об этом. В 11 лет я переехал в Германию, где меня всё устраивает по сей день. Я ни о чем не жалею. В Германии очень много россиян. Даже в тренерском штабе нашей команды они имеются. — В сборной России на этом соревновании действует запрет на общение с журналистами. В вашей команде имеет место нечто подобное? — Нет, у немцев никогда такого не было. Для нас такие явления — это нонсенс. Возвращаясь к событиям на ринге, стоит заметить, что больше россияне не проигрывали. Артур Бетербиев досрочно победил македонца Боско Драшковича в четвертьфинальном бою в весовой категории до 81 килограмма, а Артем Чеботарев одержал трудную победу со счетом 6:5 над представителем Турции Адемом Киличчи в весе до 75 килограмм. Стоит напомнить, что участники полуфинала как минимум гарантируют себе бронзовую медаль первенства. Другие новости и подробности боев можно посмотреть на странице бокса