Рабочая группа по агропромышленному комплексу (АПК) и продовольственным рынкам при Общественной палате решила выяснить, сколько стоят продукты в разных регионах России. За основу для эксперимента был взят набор, который включал нарезной батон, 1 кг картофеля, тушку курицы, 1 л подсолнечного масла, 1 л молока 3,2% жирности, 1 кг сахара, 10 куриных яиц. Исследование проводилось в сетевых магазинах в восьми столицах федеральных округов. Главными критериями для отбора магазинов стали формат дискаунтера и максимальная представленность в городе. Самым дешевым набор оказался в Москве: 245 рублей. В Нижнем Новгороде и Ростове-на-Дону он дороже на 6%, чем в Москве; в Санкт-Петербурге и Екатеринбурге — на 10%, в Ставрополе — на 13%, в Хабаровске — на 43%. Однако разница в цене отдельных продуктов гораздо существеннее: так, цены на батон отличаются на 29—129%, на картофель — на 29—145%. Дешевле всего он стоит в Новосибирске — 13,9 рубля за 1 кг, дороже всего — в Хабаровске (34 рубля) и в Ростове-на-Дону (24 рубля). Подобные мониторинги Общественная палата намерена направлять каждый месяц в администрацию президента , региональным властям, полпредам президента в округах, а также Федеральной антимонопольной службе ( ФАС ). Особое внимание будет уделяться тем регионам, где цена отклоняется от минимальной на 20% и более. Как рассказали «Газете.Ru» в ФАС, ведомство самостоятельно мониторит розничные цены в регионах, но данные Общественной палаты будут интересны для сравнения. Такой разброс цен объясняется несколькими факторами. Во-первых, в Москве достаточно развита конкуренция на всех этапах производственно-сбытового процесса, поэтому цены ниже, тогда как в других городах чрезмерна концентрация производства. Например, в Санкт-Петербурге одна компания занимает 70% на рынке производства муки, то есть является монополистом, отмечается в мониторинге. Цена продукта зависит и от расходов на логистику. «У нас огромная страна, логистические возможности ограничены. Если клубника созрела в Ставрополье, то, пока она доедет до Хабаровска или даже до Урала, ее цена изменится. Это надо учитывать», — говорит исполнительный директор Ассоциации компаний розничной торговли Илья Белоновский. «Причина в том, что у нас нет сбалансированной логистики и нет межрегионального взаимодействия, чтобы поставки были правильно распределены и фактически предложение такого товара было в избытке», — соглашается независимый эксперт розничной торговли Ирина Канунникова. Однако доля доставки в себестоимости продукта далеко не самая высокая. Так, в РСПП в прошлом году подсчитали, из чего складывается цена на хлеб: цена пшеницы составляет 20% себестоимости, услуги элеватора — 2%, доставка зерна — 2%, переработка зерна в муку — 6%, доставка муки — 1%, вклад хлебопеков — 34%, доля розничной торговли — 35%. «Где-то возникают участники рынка, которые получают сверхдоходы. Вот этот вопрос мы и будем исследовать, ведь причины разброса цен везде разные. Но основной вопрос — это развитие конкуренции», — пояснил «Газете.Ru» смысл исследования руководитель рабочей группы по АПК и продовольственным рынкам при Общественной палате Михаил Попов. Впрочем, разница в ценах между регионами не является основанием для введения минимальных цен. Согласно закону о торговле, действующему с 1 февраля этого года, правительство может устанавливать предельные розничные цены на важнейшие продукты питания только в том случае, если они подорожали на 30% и более, и на срок до трех месяцев. Регулирование цен правительством не решит, а только усугубит проблему, предупреждают эксперты. «Минимальные цены — это очень важное понятие, но никто не заставит ни производителя, ни поставщика, ни ритейлера продавать продукт, если это невыгодно», — соглашается Белоновский. «Необходимо стимулировать предпринимательский потенциал, кооперацию между мелкими торговцами и небольшими производителями, чтобы восполнить этот сегмент социально значимых товаров избыточным предложением, и тогда цена пойдет вниз», — перечисляет Канунникова.