В прошлом году Россия стала пятой в рейтинге европейских стран, привлекательных для прямых иностранных инвестиций, уверяют в Ernst&Young. Вопреки общей для стран Восточной Европы тенденции снижения объема прямых иностранных инвестиций в России, на Украине и в Турции количество проектов увеличилось. Так, согласно данным опроса топ-менеджеров, проведенных Ernst&Young, на долю России в 2009 году пришлось 170 проектов, что на 19% больше, чем в 2008 году. Примечательно, что статистика Росстата за прошлый год, напротив, свидетельствует о падении иностранных инвестиций на 41,1% (до $15,9 млрд). Как сообщается в обзоре, в целом, несмотря на глубокий экономический спад,прямые иностранные инвестиции в европейские страны продолжались.Было зарегистрировано 3 тыс. 303 новых инвестиционных проекта, что лишь на11% уступает показателю предыдущего года, однако уровень инвестиционной активности в разных странах существенно различался. При этом ведущие экономики Европы показали в 2009 году сравнительно неплохие результаты в отношении способности привлекать иностранные инвестиции. Количество инвестиционных проектов в Великобритании сократилось лишь на 1%, в то время как во Франции, Италии и Германии этот показатель вырос на 1%, 4% и 7% соответственно. Впрочем, отечественная статистика отражает не столько действительно иностранные, сколько российские инвестиции, пришедшие из офшоров. Что касается непосредственно иностранных инвестиций, то, по мнению главы европейской консультативной службы Ernst&Young Марка Лермитта, России удалось сохранить надежные позиции в своем регионе, а интерес к отечественному рынку высок как у средних, так и у крупных европейских компаний. По его словам, с восстановлением экономического роста «каждое второе предприятие» намерено вложить средства в России. Европейский бизнес, таким образом, «демонстрирует такой же уровень заинтересованности в российском рынке, как в американском». Вывод об улучшении инвестиционного климата в России в прошлом году по сравнению с позапрошлым имеет основания и по мнению российских экспертов. Дело в том, что в наиболее тяжелой форме последствия экономического кризиса проявились в Польше, Венгрии, Румынии и Чехии, где количество инвестиционных проектов в совокупности упало на 40% вследствие ухода инвесторов на более стабильные рынки. А потом финансовые неурядицы не на шутку всколыхнули и Южную Европу. Не удивительно, что Россия выглядела значительно лучше, чем многие ее европейские соседи. «В начале прошлого года, после девальвации, Россия значительно подешевела, что и привлекло иностранных инвесторов, — объясняет главный экономист инвестиционной компании «Тройка Диалог» Евгений Гавриленков. — После девальвации ситуация постепенно стабилизировалась, ЦБ стал меньше вмешиваться в финансовую политику, инфляция упала, что автоматически увеличило ставки по депозитам, и население начало сберегать деньги.» Поправилась ситуация и с основным драйвером российской экономики — ценами на нефть: за последние год с лишним они подросли с $35 до $85 за баррель, — отмечает начальник аналитического отдела группы «Церих» Николай Подлевских. По словам экспертов, заманчивыми для иностранцев остаются относительно низкий уровень совокупного внешнего долга (около 30% ВВП), а также большие золотовалютные резервы, которыми обладают все страны БРИК , в том числе и Россия. Кроме того, в России сохраняется достаточно низкий уровень бюджетного дефицита. «Бюджетные расходы не увеличиваются, а деловая активность растет, что означает поступление инвестиций от частного сектора. Политическая ситуация также стабильна», — резюмирует Гавриленков. Вместе с тем иностранцы по-прежнему жалуются на недостаток в России «прозрачности, открытости, ведения дел как в Европе». А России и другим европейским странам в течение ближайших трех лет они будут предпочитать развивающиеся рынки Китая и Индии, заключается в обзоре Ernst&Young.