В Германии на турнире в Галле с призовым фондом в €664 тысяч 8 июня в первом круге россиянин Михаил Южный встречался с немцем Николасом Кифером. Ранее эти теннисисты встречались 5 раз и лидировал Кифер, выигравший 3 поединка. Первый сет у Николаса Южный в упорной борьбе выиграл 6:4. Второй сет получился менее удачным для Михаила. Николас Кифер довольно легко разобрался с россиянином — 6:1. Третий сет соперники начали с того, что каждый взял свою подачу. Такое соотношение сил сохранялось по ходу всего розыгрыша. В конце сета Южному удалось выйти вперед — 5:4. Следующим подавал Кифер. И Михаил первую подачу взял. Однако это Николаса не смутило. Вначале он вышел вперед, а затем довел дело до победы, сравнявшись по сетам с Южным — 5:5. Михаил попробовал переломить ход поединка, но ему не удалось этого сделать. И третий сет Кифер выиграл — 7:5. Немец выбил россиянина уже из первого круга турнира в Галле, доведя счет личных встреч с Южным до 4:2 в свою пользу. Еще один российский теннисист, Теймураз Габашвили, вернувшийся 7 июня в первую сотню рейтинга АТР, принял решение в ближайшее время участвовать только в «челленджерах», так как ему необходимо защищать свои рейтинговые очки. И уехал в Швейцарию, чтобы участвовать в «челленджере» АТР в Лугано с призовым фондом €85 000, который проводится с 1999 года. Однако поздно вечером 7 июня стало известно, что организаторы Уимблдона дали россиянину wild card. Как и другому российскому теннисистку Андрею Кузнецову. Теперь Габашвили придется решать, стоит ли рискнуть и поехать в Англию либо же продолжить выступления на «челленджерах». Что же касается Кузнецова, то для молодого жителя Тулы это стал первый взрослый турнир Большого шлема. « Мы, конечно, очень рады за Андрея. До этого мы лишь в юниорах добивались серьезных результатов. В 2000 году Дмитрий Власов показал великолепную игру на US Open. А в прошлом году все тот же Андрей Кузнецов выиграл юниорский Уимблдон», — заявил тульскому интернет-порталу «Слобода» тренер и дядя спортсмена Владимир Кузнецов. В Лугано Теймураз Габашвили был посеян под 6-м номером. И в первом круге турнира встречался с бразильским теннисистом Жоао Соузой. Ранее россиянин с занимающим 117-м строчку в рейтинге АТР бразильцем не встречался. По ходу первого сета Габашвили вел, но потом Соуза перехватил инициативу. И в итоге выиграл его со счетом 7:5. Второй сет Теймураз начал с того, что взял и свою, и чужую подачу. Видимо, решив более серьезно взяться за дело. Но при счете 4:3 во втором сете в пользу россиянина матч был ненадолго прерван из-за дождя. После возобновления Габашвили вышел вперед — 5:3. А затем и выиграл — 6:3. Третий сет Теймураз выиграл с таким же счетом — 6:3. Во втором круге Габашвили будет играть против победителя пары Антонио Вейич (Хорватия) — Кристоф Рохус (Бельгия). Другие новости тенниса можно посмотреть здесь .