Финал плей-офф НБА начался. Утром 4 мая был сыгран первый матч между «Лейкерс» и «Бостоном» в лос-анджелесском «Стейпл Центре». Об этой паре команд, встречающихся в финале уже в 12-й раз, перед началом серии было написано достаточно много. Посмотреть на первый матч финала в Лос-Анджелесе собралось столько звезд, что в первые минуты игры зрители на трибунах не знали, то ли им смотреть на паркет, где блистал Коби Брайант , то ли бежать брать автографы у Стивена Спилберга , Сильвестра Сталлоне , Джека Николсона , Дэвида Духовны , Дастина Хоффмана , Шарлиз Терон и других не менее известных звезд экрана. Впрочем, удивляться не следовало, так как финал НБА лишь немногим уступает финалу футбольного сезона в США или розыгрышу Кубка Стэнли. Да что там США. В Китае освещать финальную серию будет более 50 различных СМИ, трансляции будут вестись более чем на 40 языках почти во всех странах мира. Вряд ли еще какие-то спортивные турниры, помимо Олимпиады или чемпионата мира по футболу, стартующего через несколько дней в ЮАР, могут соперничать по популярности с финалом НБА. Для болельщиков «Бостона» завершение сезона-2009/2010 принесло не только радость за любимую команду, но и грусть. Главный тренер «Селтикс» Док Риверс покинет свой пост независимо от итога противостояния с лос-анджелесскими баскетболистами. Как заявил сам специалист, настало время подумать о семье, так как его дети уже выросли и показывают неплохие результаты в спортивных командах своих учебных заведений. О том, насколько Риверс дорог болельщикам «Бостона», можно было судить по письму легенды «Селтикс» Боба Кузи, которое содержало всего одну строчку: «Не уходи!» О намерении Дока Риверса уйти на пенсию хорошо знали и игроки его команды. Для «кельтов» это являлось дополнительным стимулом к победе как в первом матче, так и в финальной серии. Поэтому на матч они вышли с супернастроем. Баскетболистам «Лос-Анджелеса» дополнительных сил придавало желание сразу же начать серию с победы на глазах своих болельщиков. Так что и у них настрой на игру был запредельным. В итоге получилась настоящая битва, без жалости и пощады к сопернику. Первые даже не минуты, а секунды матча поучились настолько боевыми, что сразу же стало понятно — беречь силы и входить в финальную серию постепенно, наращивая давление, не намерены ни «кельты», ни «Лейкерс». Уже через тридцать секунд после старта у Рона Артеста и Пола Пирса было по техническому фолу. Коби Брайант также довольно быстро получил два персональных замечания. А всего в первой четверти команды на двоих набрали 18 фолов. Защитники «Бостона» и «Лейкерс» слишком сильно заботились о флангах, опасаясь прорывов таких ребят, как Коби Брайант и Пол Пирс. Но и по центру площадки команды играли неплохо. Первая четверть завершилась с преимуществом «Лос-Анджелеса» — 26:21. Во второй четверти страсти не утихли. К большому перерыву баскетболисты обоих клубов выполнили 27 штрафных бросков. И снова преимущество было на стороне хозяев. 24:20 по итогам второй четверти и 50:41 к большому перерыву. Казалось бы, преимущество не настолько велико, чтобы опускать руки. Тем более что «Бостон» по ходу плей-офф уже не раз доказывал, что способен решать самые сложные задачи. Но когда тебе противостоят Пол Газоль и Брайант, только слаженная и четкая игра в обороне способна дать хоть какие-то шансы на равную игру. «Бостон» очень старался. Рэджон Рондо принес «кельтам» 10 очков, подарив надежду на успех. Однако на последних минутах четверти ведомый Брайантом «Лос-Анджелес» вырвался вперед, перебросав гостей 11:2. Третья четверть закончилась со счетом 84:64, и игра, по сути, была сделана. В последнем отрезке матча «Лейкерс» сбавил обороты, уверенно контролируя ход поединка. И добился победы 102:89, поведя в финальной серии 1:0. Игра получилась зрелищной, так что, возможно, в недалеком будущем появится картина Спилберга про НБА с Брайантом и Пирсом в главных ролях. Следующий матч состоится 7 июня и пройдет также на паркете «Стейпл Центра» в Лос-Анджелесе. Другие новости НБА можно посмотреть здесь .