Словосочетание «музыкальный кинофестиваль» уже не звучит непривычным оксюмороном — в наше бедное на гениев время разобраться в современной музыке порой проще с помощью наблюдения за участниками процесса. Так уже было, к примеру, с сандэнсовским фильмом «DiG!», влюбившим зрителей по всему миру в портлендского безумца Антона Ньюкомба и его группу Brian Jonestown Massacre. В столице картину показали год назад. Это был совсем камерный клубный показ в рамках фестиваля Music.doc, почти без рекламы, но о тех двух часах не пожалел никто из пары десятков случайных и не очень посетителей. То же можно сказать и о прочих показах. Стартующий в этот четверг Beat Film Festival – прямой наследник Music.doc. На этот раз к услугам киномеломанов самая авторитетная арт-хаусная площадка города, а не тесный клуб или помпезный «Иллюзион», а вместо собранной по сусекам программы – фильмы с не более чем двухлетним сроком давности. Картины «Bassweight» и «Favellla on Blast» рассказывают (соответственно) о все еще свежих дабстепе и балеарике – направлениях, с которыми сейчас принято связывать будущее электронной (и не только) музыки. Произведения львиной доли адептов этих стилей вне удолбанного танцпола или хотя бы прокуренного клуба приводят к внезапным вспышкам головной боли, однако породившая их среда, безусловно, заслуживает внимательно взгляда. Почему дабстеп появился в Лондоне, а балеарик – в бразильских фавеллах? Почему герои дабстепа прячут лица, а M.I.A., напротив, носит яркие лосины? Ну и главный вопрос – как секс, наркотики, густой смог и вечное похмелье конденсируют в музыку? О субкультуре другого порядка рассказывает картина «Taqwacore: The Birth of Punk Islam». Вынесенное в заглавие слово придумал писатель Майкл Мухаммед Найт для своего романа о нью-йоркских панках-мусульманах The Taqwacores. Выдуманный стиль дал толчок исламскому панку, стремительное развитие которого и стало причиной появления первого посвященного этому явлению фильма. Главным героем картины, как можно догадаться, стал сам писатель. Наш личный фаворит программы. Мостом между мейнстримовой и андеграундной культурами служит летопись двух фестивалей – московского «Пикника «Афиши»» и лондонского All Tomorrow's Parties. Если про первый все и так известно, история второго для многих станет открытием. Один из важнейших британских фестивалей славится не только своей демократичностью, но и тем, что его кураторами ежегодно становятся главные герои мировой альтернативной сцены – от Ника Кейва до Portishead. У посетителей Beat Film Festival есть шанс почувствовать всю прелесть этого предприятия – часть фильма смонтирована из любительской «мобилографии». Ну и, наконец, не обойдется и без знакомых широкой публике имен. Самой близкой россиянам картиной должна стать «Posters Came From The Walls» — рассказ о фанатах Depeche Mode по всему миру, не обошедший вниманием и некогда многочисленное российское фанатское коммьюнити. Другим потенциальным хитом программы может стать «No Distance Left To Run» — новейший извод истории группы Blur от рождения до последнего концерта в Гластонберри годичной давности. Впрочем, поговаривают, что и он был не последним, но это уже совсем другая история. Ну а откроется фестиваль в четверг фильмом «Stones in Exile», который в представлениях для сведущей публики, в общем, не нуждается. Это хроника года, проведенного группой The Rolling Stones в Париже во время записи недавно переизданного альбома «Exile On Main Street» — одной из лучших и точно самой безумной записи великих британцев. Иными словами, документальное свидетельство тех времен, когда изобретатель формулы «Секс, наркотики и рок-н-ролл» Мик Джаггер и его одногруппники в полной мере убеждали в действенности изобретенной идеологии. И прежде чем спрашивать, где же тут актуальность, стоит полюбопытствовать, что в их жизни изменилось с тех пор. The Beat Film Festival пройдет в кинотеатре 35 мм с 3 по 8 июня.