Мосгорсуд в среду вынес приговор по делу так называемой банды прокуроров — организованного преступного сообщества (ОПС), состоявшего из сотрудников прокуратуры, милиционеров и предпринимателей. Обвинения подсудимым были предъявлены по ст. 210 (организация преступного сообщества), ч. 4 ст. 159 (мошенничество, совершенное организованной группой), ст. 286 (превышение должностных полномочий) и ст. 303 (фальсификация доказательств) УК. Восемь месяцев назад, когда процесс только начинался, на скамье подсудимых было 15 человек, к решающему дню приговора их осталось восемь. Семерых обвиняемых присяжные признали невиновными, из-под стражи их освободили еще в прошлую пятницу, и в среду в Мосгорсуд они просто не пришли. Из признанных виновными пятеро получили реальные сроки заключения от 9 до 13 лет, а троих суд приговорил к лишению свободы условно. Самый большой срок, 13 лет колонии строгого режима , получил безработный уроженец Волгограда Борис Лисагор, которого также приговорили к штрафу на сумму 800 тысяч рублей. Он был организатором группировки, участники которой незаконно арестовывали имущество фирм, а потом продавали изъятые товары — в основном бытовую технику. Лисагор отвечал в ОПС за взаимодействие силовиков (милиционеров и прокуроров) с бизнесменами, знакомил будущих сообщников между собой. Помимо Лисагора в создании преступного сообщества признали виновным бывшего прокурора Северо-Западного административного округа (СЗАО) Москвы Валерия Самойлова , за что он получил 9 лет колонии строгого режима. Прокурор-пенсионер, находящийся в СИЗО с момента задержания в апреле 2008 года, сначала сел в первый ряд в клетке-«аквариуме», но потом, увидев направленные на него объективы телекамер, поспешил скрыться за спинами соседей по скамье подсудимых. Согласно тексту приговора, суд признал его одним из организаторов преступной группировки. Судья Дмитрий Фомин объявил, что Самойлов должен выплатить в пользу государства 500 тысяч рублей. Кроме того, экс-прокурора лишили классного чина старшего советника юстиции и почетных наград. Глава компании «Экон+» Роман Чубатов , как рассказал «Газете.Ru» его адвокат Сергей Федосеев, признал свою вину — правда, только после того, как услышал вердикт присяжных. «Он был втянут в эту историю стечением обстоятельств. Он не отрицает деяний, которые ему вменяются, но у него отсутствовал умысел, он не подозревал, что его действия мошеннические», — объяснил защитник. Придерживающийся такой необычной позиции Чубатов, дородный мужчина в клетчатой рубашке, получил в среду 10 лет колонии, но в отличие от Лисагора и Самойлова не строгого, а общего режима. Предпринимателя обязали выплатить самый большой штраф — 900 тысяч рублей. При этом, как напомнил судья Фомин, пострадавшие от действий группировки компании в дальнейшем смогут заявить иски о взыскании причиненного им ущерба. Пострадавшие компании — это ООО «Фазар», ООО «Гейзер», ООО «Компоненты и системы», а также ООО «Спорт-Хаус» и ООО «Вектор» (две последние фирмы заявили иски уже после начала расследования). Уголовное дело завели в 2007 году по заявлению потерпевших бизнесменов. Владельцы сразу нескольких компаний сообщили в прокуратуру о том, что у них сначала незаконно изъяли, а потом продали по заниженной цене принадлежащие им товары на несколько миллионов долларов. Как выяснили следователи, оперативники ОБЭП и следователи прокуратуры, входившие в банду, находили старые уголовные дела, производство по которым было приостановлено, и незаконно брали в оперативную разработку руководство компаний, вообще не имеющих отношения к этим делам. Потом в фирмах, «пристегнутых» к уголовному делу, проходили обыски, имущество арестовывали, а затем конфискованная техника по распоряжению прокурора Тушинской межрайонной прокуратуры Бориса Нерсесяна отправлялась на склад ООО «Экон+». Уже там эксперт ООО «Экспертиза собственности» Наталья Гегечкори давала заключение, согласно которому цена изъятого товара получалась на 85% ниже рыночной. После этого следователь Тушинской межрайонной прокуратуры Павел Кирилин выносил постановление о реализации товара по заниженной цене. Потом их продавали по настоящей рыночной стоимости, а деньги делили между собой. Полная сумма причиненного ущерба — более 550 млн рублей. Помимо перечисленных выше участников в ОПС входили бизнесмены Андрей Стефановский, Артур Чижук, Алексей Паринов, заместитель начальника ОБЭП СЗАО Сергей Володин, его коллега Сергей Рябуха, заместитель начальника 1-й ОРЧ ОБЭП Владимир Лукьянов , Константин Давыдов , Алексей Коренских, а также оперативники 1-й ОРЧ Михаил Захаров и Андрей Клинов. Следователь Кирилин и Коренских проведут за решеткой, в колонии общего режима, по девять лет. Замначальника оперчасти Лукьянов получил 7 лет лишения свободы условно. Столько же дали Рябухе и бизнесмену Чижуку. Остальные оправданы и имеют право на реабилитацию, напомнил судья Фомин, после чего объявил заседание закрытым. Защитники экс-прокурора Самойлова и безработного Лисагора после заседания отказались общаться с прессой, сославшись на занятость: адвокатам необходимо получить копию приговора, чтобы написать кассационную жалобу. Адвокат Чубатова предположил, что его клиент решит оспорить «слишком суровый» приговор. Защитник Рябухи Шамхан Юнусов сообщил «Газете.Ru», что условный срок устраивает его и его подзащитного, хотя он и «чересчур большой». Гособвинение, которое в суде представлял прокурор Артем Осипов , скорее всего, тоже удовлетворится решением судьи Фомина: в ходе обсуждения вердикта присяжных он требовал приговорить банду прокуроров к срокам от 9 лет условно до 15 лет лишения свободы — приговор в итоге оказался немногим мягче. Прокурора Нерсесяна продолжают искать, чтобы привлечь к уголовной ответственности в будущем. Следователи полагают, что он скрылся за границей. Еще один фигурант уголовного дела, бизнесмен Ян Заяц, осужден за другое преступление, и дело в отношении него выделено в отдельное производство. В среду официальный представитель СКП Владимир Маркин сообщил журналистам, что к незаконной реализации конфиската причастны еще два следователя следственного управления УВД по Центральному административному округу (ЦАО) Москвы. Детали этого расследования пока не известны.