Израиль собирается начать экспорт газа. Причем эта возможность появилась у Израиля впервые за все время существования страны (62 года). Дело в том, что в территориальных водах Израиля обнаружилось крупнейшее месторождение газа – об этом в пятницу заявила американская компания Noble Energy, проводившая исследования на участке Leviathan. По данным компании, запасы месторождения составляют 453 млрд кубометров природного газа. Этот факт, вкупе с запасами месторождения Tamar, открытого в прошлом году (238 млрд кубометров, разработка запланирована на 2012 год), по словам главы Noble Energy Чарльза Дэвидсона, позволит Израилю не только обеспечить собственные потребности на десятилетия вперед, но и начать экспорт газа в Европу. Дэвидсон полагает, что Израиль вполне может стать мировым экспортером. Эксперты, которых цитирует западная пресса, уже прогнозируют в этой связи, что израильская газовая экспансия может ослабить экспортные позиции «Газпрома» , который в последнее время теряет европейский рынок из-за высоких цен (российский газ в Европе самый дорогой – порядка $300 за 1 тыс. кубометров). ЕС предпочитает закупать более дешевый африканский газ, в первую очередь из Катара, тем самым Европа диверсифицирует поставки топлива, снижая зависимость от России. Чтобы сохранить рынок, «Газпром» в этом году впервые за 30 лет даже был вынужден частично перейти на спотовые (с немедленной оплатой) более дешевые поставки газа для Германии, Италии и Турции, ведутся переговоры об этом и с Францией. По различным оценкам, из-за частичного перехода на споты, монополия может потерять $6–7 млрд. Между тем российские аналитики полагают, что «израильская угроза» несколько преувеличена. «В лучшем случае запасы на участке Leviathan относятся к категории «вероятных», — говорит эксперт ИК «Универ» Дмитрий Александров. – А могут оказаться и «возможными». То есть после доразведки вполне может случиться так, что доказанных запасов газа там окажется меньше». Кроме того, аналитик напомнил, что разработка месторождений, тем более подводных, дело долгое. «На пик добычи месторождение на участке Leviathan выйдет примерно через семь лет, и, если разрабатывать его будут в обычном режиме, то оно будет давать всего около 15 млрд кубометров в год, — рассказывает Александров. – Конечно, можно начать форсированную добычу и завалить рынок своим газом, но тогда, во-первых, этот газ быстро упадет в цене, а во-вторых, месторождение очень скоро истощится». Между тем «Газпром» в прошлом году продал в Европе около 150 млрд кубометров, то есть в 10 раз больше, так что тут Израиль России пока не конкурент. А политологи полагают, что заявление об открытии нового газового месторождения может оказаться элементом политической игры. Дело в том, что в четверг Турция предложила исключить Израиль из проекта «Голубой поток-2» (газ из России должен пойти в Турцию и на Ближний Восток, в первую очередь в Израиль). И уже в пятницу — весьма оперативно — появляется информация, что в территориальных водах Израиля обнаружено крупнейшее газовое месторождение. «Это игра против Турции, с которой у Израиля сейчас острый конфликт, — считает гендиректор Агентства политических и экономических коммуникаций Дмитрий Орлов. – Впрочем, игра с обеих сторон проходит на виртуальном информационном поле. «Голубой поток-2» всего лишь проект: пока он находится лишь на стадии рассмотрения».