52-летний таксист Деррик Берд , который в среду расстрелял 38 человек на северо-западе Англии (13 пострадавших скончались от смертельных ран), накануне поссорился с братом-близнецом Дэвидом из-за завещания родителей, пишет в четверг Daily Mail. Брат и стал первой жертвой преступника, сообщили в полиции. Дэвид Берд жил неподалеку от брата, в собственном доме в деревне Фризингтон. Расстреляв брата из обреза, Берд остался у него дома и дождался семейного адвоката Кевина Симмонса, с которым у братьев была назначена встреча. Когда 60-летний Симмонс появился на пороге, Берд выстрелил ему в лицо. Это было около 10.00. Затем таксист сел в свой автомобиль Citroen Picasso и отправился в городок Уайтхевен, где открыл стрельбу по прохожим. Помимо обреза в машине у Берда была винтовка с оптическим прицелом. Следующая жертва таксиста, Даррен Рукастл, был его приятелем и коллегой. Около 10.30 Рукастл вышел из кафе на Дюк-стрит, где на стоянке такси была припаркована его машина, и в этот момент раздался выстрел. Рукастл, которому еще не было 40 лет, погиб на месте. Представитель компании L&G Taxis Гленда Пирс рассказала Sky News , что Рукастл и Берд «были отличными друзьями и всегда вместе выходили на дежурство», а на стоянке такси постоянно обменивались шутками. Другие таксисты, знавшие обоих, подтвердили, что убийца и жертва были приятелями, но вспомнили, что они часто ссорились из-за очереди на обслуживание клиентов: Берд считал, что Рукастл слишком часто «лезет вперед», неуважительно относясь к коллегам. Сейчас коллеги Берда вспоминают, что в последнее время этот «тихий, неконфликтный» мужчина имел серьезные финансовые проблемы. 27-летний таксист Стивен Пэйтер рассказал, что за несколько дней до трагедии встретил Берда очень сильно пьяным, чего с ним обычно не случалось. Другие коллеги вспоминают, что он в последнее время был все время напряжен, часто говорил о деньгах и о том, что в Уайтхевене стало слишком много таксистов, которые отбирают друг у друга заработок. Из жертв и пострадавших лично знакомы с Бердом были только его брат, адвокат и коллега — остальные стали случайными жертвами. Нескольких человек он застрелил в упор из обреза, в других стрелял из винтовки с оптическим прицелом. 30-летний Гарри Пердхэм работал на ферме своего дяди в Госфорте, когда проезжавший мимо Берд открыл по нему огонь. 57-летняя Сьюзан Хьюджес из Эгремонта тоже стала случайной жертвой, как и 66-летняя Джейн Робинсон. Она разносила каталоги дистрибьюторской фирмы в Сискейле, когда убийца выстрелил ей в лицо. Полицейские и работники «скорой помощи» отмечают, что Берд целился в лицо многим своим жертвам, часто стрелял в голову несколько раз. Один из свидетелей, который успел броситься на землю — пуля в него не попала, рассказал, что убийца начал стрелять в прохожего, когда последний подошел к такси. Другой очевидец тоже сообщил, что Берд выстрелил из винтовки в пассажира, который собирался сесть в кэб. Всего полицейские насчитали 30 мест преступления: останавливаясь, преступник чаще всего стрелял в одного человека, но иногда раздавались сразу несколько выстрелов. Из 25 пострадавших восемь до сих пор находятся в больнице, их состояние оценивается как тяжелое. Стрельба продолжалась около трех с половиной часов. Жителей графства Камбрия призвали не выходить из дома без крайней необходимости. Уайтхевен и другие населенные пункты, которые проезжал Берд, стреляя по прохожим, входят в курортную зону под названием Озерный край. Многие британцы приезжают сюда отдохнуть в выходные, место считается очень спокойным, полиции в городах почти нет. На помощь немногочисленным полицейским Камбрии тут же направили военных. Но, как отмечают местные жители, жертв и пострадавших было так много, что тела не успевали быстро увезти с места происшествия — некоторые оставались там, где были застрелены, через семь часов после трагедии, когда тело самого Берда было уже обнаружено. Он бросил машину неподалеку от деревни Бут, а сам ушел в лес и застрелился из ружья. Полицейские уже установили, что обрез и винтовка достались Берду от отца, который скончался 12 лет назад, и братья-близнецы унаследовали небольшой склад оружия: его Берд-старший собирал всю жизнь. Деррик Берд не скрывал от окружающих, что увлекается огнестрельным оружием, но это было для него таким же хобби, как подводное плавание, которое он тоже любил, отмечают знакомые Берда. С женой он был в разводе, имел двоих взрослых сыновей, в последнее время жил один. Его знакомая Сью Мэттьюз рассказала «Би-би-си» , что Берд был «очень спокойным и милым человеком». «Я поражена. Я просто не могу поверить в то, что он мог это сделать», — сказала она.