В среду в Москве начался процесс над экс-милиционером Анатолием Мауриным , которого обвиняют в убийстве водителя снегоуборочной машины. Инцидент произошел 26 декабря 2009 года. По версии следствия, 39-летний подполковник МВД ехал пьяным за рулем своего внедорожника Nissan Mistral и врезался в снегопогрузчик. Выйдя из машины, милиционер забрался в кабину водителя снегоуборочной машины, 60-летнего Владимира Демидова , накричал на него, а потом выстрелил в упор из газового пистолета, переделанного для стрельбы резиновыми пулями. Пуля попала Демидову в левое бедро, перебив бедренную артерию. Через несколько минут водитель снегоуборщика умер на месте от кровопотери. Поняв, что водитель мертв, Маурин скрылся. Как указано в материалах дела, милиционер разобрал пистолет и выбросил его по частям, а машину отогнал на стоянку и собирался чинить, «предприняв усилия по сокрытию следов преступления». Тем не менее 11 января 2010 года Маурин был задержан. Как выяснилось, за два дня до задержания его уволили из главного управления МВД по ЦФО — «по достижении предельного срока службы». В ходе предварительных слушаний в Симоновском районном суде адвокаты Маурина, которому инкриминируется ч. 4 ст. 111 (причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее смерть), заявили несколько ходатайств. В частности, защита попросила провести дополнительные экспертизы — автотехническую и ситуационную, включающую следственные эксперименты для того, чтобы прояснить все спорные моменты, передает ИТАР-ТАСС. В свою очередь, сын убитого Сергей Демидов заявил в рамках уголовного дела иск о возмещении материального ущерба — он требует от подсудимого 77 тысяч рублей, потраченные на похороны и адвокатов. Моральный ущерб Демидов-младший и вдова снегоуборщика оценили в 200 тысяч рублей каждому. Сам Маурин свою вину не признает. В суде он заявил, что в конце декабря произошел «несчастный случай», и тут же попросил прощения у родственников водителя. «Я прошу у вас прощения за то, что произошел этот несчастный случай, у меня не было умысла причинять никакого вреда, я понимаю, что значит потерять близкого человека, простите меня», — заявил бывший милиционер, передает Российское агентство правовой и судебной информации. Семья погибшего отказалась принять извинения. Обвиняемый и его зашита и ранее настаивали на том, что смерть водителя снегоуборщика произошла в результате несчастного случая. Во время ареста адвокат Маурина Инна Ипполитова говорила, что тот «сожалеет, что случайный выстрел прервал жизнь человека». По версии подсудимого, он выстрелил случайно, а затем сам пришел с повинной в прокуратуру. По словам адвоката, на новогодних каникулах Маурин был за городом, а когда приехал, ему позвонил друг из Департамента собственной безопасности МВД и рассказал, что он, Маурин, попал в поле зрения следователей. «Как только он узнал, что его могут вызвать в прокуратуру, он добровольно туда явился», — подчеркивала защитник. Однако следователи не признали это явкой с повинной. Как заявили представители следствия, Маурин скрылся с места преступления и не обратился ни в «скорую помощь», чтобы помочь Демидову, ни в милицию, чтобы сообщить о произошедшем. Как считают следователи, Маурин уехал после того, как водитель снегоуборщика умер. Теперь бывшему милиционеру грозит лишение свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.