Дежавю – так можно охарактеризовать победу ЦСКА в этом чемпионате Суперлиги. Все то же самое, что в прошлом году. Такая же уверенная победа над «Химками» в финальной серии (даже еще более безоговорочная), та же радость армейцев, снова на выезде. Снова лишь один сектор прыгает от счастья (красно-синий) – остальные зрительские места стремительно пустеют. Снова Джей Ар Холден не хочет светиться на победной фотографии с чемпионским кубком и прячется за спинами команды. Президент ЦСКА Андрей Ватутин едва ли не за руку тянет Джея в первый ряд, поближе к трофею, но он не идет ни в какую. «Сетку-сетку» Виктор Кейру , под скандирование армейских болельщиков, сидя на плечах у Саши Кауна, срезает сетку с кольца. С него спадают шорты, но напарники по команде помогают не потерять амуницию. «Да вы посмотрите, что происходит! Сетку режут — куда только охрана смотрит», — Федор Дмитриев из «Химок», несмотря на поражение в финале, шутил, уходя с площадки. Кстати, что-то новое в этой победе ЦСКА все-таки было. Кубок вручал не Сергей Чернов — он вообще не приехал на финал. Но его отсутствие мало кто заметили и, словно Снегурочку, не звали. Уже вся команда была в раздевалке, готовилась выпить шампанского из кубка, а Ватутин все еще был на арене: «Меня ребята ждут. Потом я поговорю со всеми – никуда не убегу», — словно отпрашивался он у телерепортера. — Ну скажите пару слов хотя бы… — ЦСКА — чемпион! В раздевалке уже разбирали кубок, делая из него пригодную для питья шампанского посудину. Не в первый раз, поэтому процедура прошла за несколько секунд, словно пит-стоп в «Формуле-1». Кейру выхватил у телевизионщиков микрофон и сам работал в качестве журналиста. Лучшее средство от перхоти Кстати, Попс Менса-Бонсу в интервью корреспонденту Кейру отказал: «Никаких интервью на английском». Зато шампанское из кубка ему понравилось. «Для вас старался, выбирал», — скромно заметил директор ЦСКА по спецпроектам Сергей Рябец. Вообще, что бы ни говорили армейцы, а к победам в России они привыкли — радость в раздевалке была скромной. Хотя уже давно пора бы нос задрать: восемь подряд чемпионатов России и 17 в сумме. Ну могём. Другие новости и подробности матчей можно посмотреть на странице баскетбола