Вечером в пятницу на Москву и Подмосковье обрушились сильные ливни и шквалистый ветер, порывы которого достигали 15 м/с. Как сообщил «Интерфаксу» источник в правоохранительных органах столицы, за прошедшие сутки ветер повалил в Москве 719 деревьев. «По данным на 6.00 мск около 500 из них уже распилены и вывезены с улиц города. В Москве было зафиксировано несколько случаев падения веток деревьев на контактные сети, в результате чего были задержки на десяти трамвайных и четырех троллейбусных маршрутах», — сказал собеседник агентства. По словам медиков, из-за падения деревьев пострадали семь человек — у них ушибы и ссадины. Еще два человека пострадали от удара молнии. По данным источника «Интерфакса» в медицинских кругах столицы, 21-летний юноша и 20-летняя девушка находились в Измайловском парке на востоке Москвы. Когда начался ливень, они спрятались под деревом. В это дерево ударила молния. Юноша и девушка получили серьезные травмы, около 22.00 их доставили в ожоговое отделение одной из городских больниц. «Пострадавшие находятся в тяжелом состоянии, врачи борются за их жизнь», — сказал собеседник. Из-за упавших на дороги, трамвайные и железнодорожные пути деревьев было затруднено движение. На наземных участках московского метро движение пришлось остановить. Поезда перестали ходить между станциями «Измайловская» и «Первомайская» из-за упавшего на пути дерева, сообщил РИА «Новости» источник в правоохранительных органах столицы. На то чтобы распилить деревья и восстановить движение по Арбатско-Покровской линии, ушло около получаса. По данным столичного управления МЧС, вечером в пятницу три дерева упали на автомобили. Сообщений о падении рекламных щитов на пульт 01 не поступало, добавил представитель управления МЧС по Москве Евгений Бобылев. По другой информации, пострадали около десяти автомобилей. Сильнее всего от ветра и ливней пострадали север, северо-запад, запад и центр столицы, больше всего деревьев упало вдоль Ленинградского и Волоколамского шоссе, а также в районах Кунцево, Филевский парк, Хорошево-Мневники, Сокол, у станции метро «Щукинская» и в районе Тимирязевской академии. В Подмосковье несколько населенных пунктов остались без света. Из-за обрыва линий электропередачи оказались обесточены три населенных пункта Подольского района Московской области: Вороново, Красная Пахра и Рогово, — в них живет 2400 человек. Об этом сообщила представитель пресс-службы Центрального регионального центра МЧС РФ Людмила Мартынова. Через несколько часов подача электричества была восстановлена. По данным московского метеобюро, в субботу ливней и сильного ветра в столичном регионе не ожидается. В Москве и области похолодало, температура составляет около +15…+17 ºС. Ближе к вечеру, предупреждают метеорологи, дожди начнутся на западе Подмосковья. Гроз не ожидается.