В субботу вечером в Челябинской области двое сотрудников ГИБДД дежурили на 12-м километре дороги поселок Вахрушево – село Долгодеревенское в Красноармейском районе. Примерно в 23 часа они заметили приближавшуюся Chevrolet Niva, которая виляла по дороге и выезжала на встречную полосу. «Сотрудники остановили этот автомобиль, в ходе беседы с водителем почувствовали сильный запах алкоголя и предложили проехать на медосвидетельствование», — сообщил «Газете.Ru» инспектор управления ГИБДД Челябинской области Вячеслав Белов. Однако водитель отказался ехать в медучреждение. Сотрудники ДПС составили протокол об отказе прохождения процедуры медосвидетельствования. Вызвали эвакуатор, а хозяину предложили забрать из машины все личные и ценные вещи. Водитель подошел к машине и достал из багажника ружье. С расстояния десяти метров он открыл прицельную стрельбу. «Ружье стреляло картечью — в инспекторов вылетало облако пуль», — рассказал Вячеслав Белов. Сотрудники ДПС начали отстреливаться из табельного оружия. Всего они успели произвести 16 выстрелов, однако пули попадали в автомобиль, за которым прятался преступник. Злоумышленник успел выстрелить по милиционерам семь раз. Одного из сотрудников он ранил в ногу, поясницу и плечо, второй инспектор получил тяжелое ранение в левую часть груди. Под конец перестрелки милиционерам удалось ранить пьяного водителя в плечо. После этого стрелок бросил ружье и скрылся в лесу. «Преследовать инспекторы его уже не могли, потому что находились в крайне тяжелом состоянии и потеряли много крови», — рассказали коллеги сотрудников. Одного из раненых милиционеров подобрали проезжавшие мимо люди и отвезли его в красноармейскую больницу. Второго сотрудника его коллеги сначала доставили в медпункт аэропорта, а затем уже привезли в городскую больницу № 8. В это время были подняты по тревоге сотрудники красноармейского уголовного розыска, а также экипаж областной ГИБДД. О водителе все было известно из протокола задержания. Им оказался 42-летний житель Челябинска. По месту жительства его не нашли. Жена нарушителя заявила правоохранителям, что не знает, где прячется супруг. Сыщики нашли разыскиваемого в воскресенье, в 9 утра, у его близкого друга в поселке Лазурный. Сопротивления при задержании он не оказал. Сейчас подозреваемый под охраной проходит курс лечения в больнице. Один из пострадавших сотрудников по-прежнему находится в тяжелом состоянии. В ночь с субботы на воскресенье он был прооперирован, врачи планируют провести еще одну операцию. Коллеги пострадавших сдают кровь. Другое громкое происшествие с участием пьяного водителя зафиксировано в Московской области. В ночь на субботу в районе 77-го километра автодороги Лотошино – Шаховская — Уваровка 28 летний житель Лотошинского района Алексей Мирончук, управляя автомобилем Mercedes-E200, сбил двух пешеходов, находившихся на проезжей части (вне зоны пешеходного перехода). В результате наезда один из пешеходов, председатель Химкинского городского суда Сергей Козлов , скончался на месте от полученных травм; вторым пешеходом оказалась уроженка поселка Лотошино, которая с тяжелыми травмами была госпитализирована. Алексей Мирончук скрылся с места происшествия и был задержан только на следующий день. В отношении водителя возбуждено уголовное дело по статье 264 ч. 3 УК (нарушение ПДД и эксплуатации транспортных средств, повлекшее по неосторожности смерть человека; наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права управлять транспортным средством на срок до трех лет). В Мособлсуде «Газете.Ru» заявили, что водитель Mercedes-E200 в момент ДТП находился в состоянии алкогольного опьянения. В понедельник утром «в Лотошинском городском суде была избрана в отношении подозреваемого мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 29 дней», — заключили в Мособлсуде. По данным ГИБДД, в первые четыре месяца этого года по вине пьяных водителей произошли 1947 аварий, в которых 252 человека погибли, еще 2856 получили ранения.