«Ставки, которые есть сейчас в экономике, не отражают реальную оценку рисков. Риски в экономике значительно выше, чем это было в 2006, 2007, 2008 годах, а ставки значительно ниже», — заявил глава Сбербанка Герман Греф на форуме «Стратегия-2010, итоги реализации и новые вызовы». В связи с этим, по его мнению, банки будут иметь либо очень низкую, либо отрицательную маржу, что «будет влиять на выздоровление банковского сектора, который находится в очень непростой ситуации». «Низкими ставками мы загоним инвесторов в инвестпроекты. А когда тренд будет «откручиваться» обратно, у нас появится новое банкротство компаний и банков», — добавил Греф. В ближайшие годы может появиться большое количество нереализованных проектов, которые могут оказаться в том числе и на балансах банков, считает глава Сбербанка. Мнение Грефа идет вразрез с мнением российских властей, которые регулярно призывают банки сделать заемные средства доступными для бизнеса и граждан. «Мы должны последовательно заниматься снижением кредитной ставки для всей экономики», — не так давно в очередной раз призывал президент России Дмитрий Медведев. Для поддержки «постепенного восстановление экономического роста» Центробанк уже в 14-й раз с апреля прошлого года снижает ставку рефинансирования. С 1 июня 2010 года она уменьшена на 0,25%, до 7,75% годовых. Делать это ему позволяет замедляющаяся инфляция. Этот уровень — новый исторический минимум для России, хотя по мировым меркам ставка высока. Так, Федеральная резервная система США финансирует банковскую систему под 0—0,25% годовых. Ставка рефинансирования Европейского центробанка — 1%. И повышать стоимость денег регуляторы не спешат, опасаясь помешать робкому восстановлению экономики. Но, по мнению Грефа, снижение российским Центробанком ставки — «не признак оздоровления ситуации, а признак волатильности». По его словам, «никто не верит в длительность тренда снижения инфляции» и до конца года здесь может произойти перелом. «Надо очень осторожно относиться к дальнейшему снижению, сейчас самая главная проблема — изменение тренда», — сказал Греф. Банки постепенно снижают ставки по кредитам, хотя это скорее реакция не на кредитную политику ЦБ, а на некоторую стабилизацию в экономике. По данным Центробанка, средняя ставка по кредитам в марте 2010 года опустилась до 11,8% годовых, тогда как в феврале составляла 12,7%, в январе — 13,9%. Средняя ставка по кредитам в 2009 году находилась на уровне 15,3%. Надо сказать, что, будучи министром экономического развития, Герман Греф тоже выступал за повышение доступности кредитов. Но в том, что его позиция изменилась, нет ничего удивительного, считают эксперты. «Раньше у него была мотивация чиновника, естественно, что он заботился о том, чтобы экономика развивалась. Причем не здесь и сейчас, а в перспективу. А сегодня, когда он стал банкиром, у него поменялась мотивация», — объясняет доктор экономических наук, профессор Никита Кричевский. А от снижения ставки рефинансирования Сбербанк тоже выиграет, добавляет эксперт: «Сбербанк, естественно, снизит ставки по привлечению денег, а ставки по кредитам оставит на том же уровне. В итоге часть предполагаемых потерь будет нивелирована. Это игра». Но дальнейшее снижение ставок по кредитам в текущих условиях действительно неоправданно, признают эксперты. «Это не приведет к оживлению кредитования, так как основная проблема слабого роста рынка кредитования заключается сегодня не в желании или нежелании банков выдавать новые ссуды, а в отсутствии качественных заемщиков и низкого спроса со стороны предприятий и населения», — говорит аналитик ФЦ «Инфина» Вероника Чекина. Кроме того, в острый период кризиса банки привлекали депозиты населения под столь высокие проценты, что если тренд на снижение ставок продолжится, то это будет губительно влиять на банковскую прибыль. «Существенного роста кредитования в этом году я бы не ожидала, учитывая слабое восстановление экономики и внутреннего спроса, — соглашается замначальника аналитического отдела ИК «Совлинк» Ольга Беленькая. — Но если заемщики почувствуют, что «дно» кредитных ставок уже близко и занять средства дешевле не удастся, то спрос на кредиты может начать расти».