После завершения баталий второго в сезоне турнира из серии Большого шлема вся теннисная элита начала подготовку к главному травяному состязанию года — Уимблдону. Мужчины на этой неделе выявляют сильнейшего в Лондоне и Галле. В Англии на состязаниях AEGON Championships, имеющих призовой фонд в размере €628 тысяч, Россия представлена двумя боевыми единицами — Игорем Куницын ым и Дмитрием Турсуновым, преодолевшим квалификационный отбор. В понедельник Игорь проводил свою встречу стартового раунда против украинца Ильи Марченко. Куницын очень неудачно начал встречу, проваливая первую подачу. Первый сет завершился уверенной победой украинца — 6:1. Однако в дальнейшем россиянин сумел перестроиться, уверенно защищал подачу и в ответственный момент дожимал соперника — 6:4, 6:3. Теперь во втором круге Игорю предстоит помериться силами с одним из главных фаворитов соревнований — американцем Энди Роддиком, который посеян под четвертым номером и матчи стартового раунда пропускает. Напомним, что на » Ролан Гаррос » Роддик проиграл другому россиянину — Теймуразу Габашвили. Посмотрим, получится ли у Энди переход на траву удачным. Роддик «полюбит» россиян Что касается Турсунова, то свой поединок стартового раунда он проведёт во вторник против бельгийца Ксавье Малисса. В Германии денег разыгрывается побольше — €664 тысячи, и состав посолидней. Швейцарец Роже Федерер, и, что приятно, Николай Давыденко и Михаил Южный имеют три первых номера посева. Также на турнире попробуют блеснуть ещё два россиянина – Михаил Ледовских и Александр Кудрявцев. Впрочем, никто из россиян в понедельник встреч не проводил, а четвертый номер посева испанец Хуан Карлос Ферреро умудрился проиграть хозяину кортов Доминику Мефферту – 3:6, 5:7. Чакветадзе вышла во второй круг Представительницы прекрасной половины человечества выступают в Бирмингеме на турнире с призовым фондом $220 тысяч. Здесь первой ракеткой состязаний является китаянка Ли На, а второй россиянка Мария Шарапова. Они благодаря высокому рейтингу матчи стартового раунда пропускают. В понедельник успешный старт взяли три россиянки – Анна Чакветадзе , Екатерина Макарова и Алла Кудрявцева. Увы, проиграла в первом круге Регина Куликова , не сумевшая закончить из-за травмы встречу со словачкой Магдаленой Рыбариковой. Чакветадзе на старте турнира расправилась с хозяйкой кортов Мелани Саут , проявив характер — 3:6, 6:4, 6:4. Во втором круге соревнований Анне предстоит помериться силами с посеянной под восьмым номером немкой Андреа Петкович , которая матчи стартового раунда пропускала. Макарова в свой день рождения обидела представительницу Тайланда Чан Кай-Чень – 6:3, 6:3, и теперь сможет отомстить за Куликову в матче второго круга с Рыбариковой. А Кудрявцева без видимых проблем преодолела сопротивление ещё одной британской теннисистки Хизер Уотсон – 6:4, 6:3. За выход в третий круг соревнований Алла поборется с сильнейшей в матче между американкой Ваней Кинг и бельгийской спортсменкой Кирстен Флипкенс. Другие новости тенниса можно посмотреть здесь .