В пятницу президиум генсовета «Единой России» рассмотрит вопрос об отставке секретаря иркутского регионального отделения партии Людмилы Берлиной. В этом субъекте партия большинства за последние полгода проиграла выборы мэра в трех городах. Ранее руководство единороссов предупреждало, что может сделать организационные выводы. Как сообщил «Газете.Ru» Сергей Неверов , в качестве временного исполняющего обязанности секретаря будет назначен первый зам Берлиной Александр Битаров. «В ближайшее время мы обсудим с ним дальнейшие планы, в том числе участие в октябрьской избирательной кампании», — заявил он «Газете.Ru». В мае на выборах мэра Братска победу одержал коммунист Александр Серов , набрав 39,7% голосов избирателей. Против него свои кандидатуры выставили сразу два претендента-единоросса — и. о. градоначальника Александр Доскальчук (21,7%) и депутат регионального законодательного собрания Сергей Гришин. Последний был официально поддержан президиумом регионального политсовета «Единой России», но набрал всего 16,8%. В марте коммунисты также выиграли на выборах мэра Иркутска, а кандидат от «Справедливой России» стал градоначальником в Усть-Илимске. Губернатор Иркутской области Дмитрий Мезенцев на прошлой неделе уже находил виновных в проигрыше на выборах мэра Братска, правда волновала его не партийная дисциплина. «За выборы в Братске ответственно региональное правительство, но не потому, что проиграли на выборах, а потому, что люди не удовлетворены заботой местных властей и областных. Надо учитывать мнение горожан», — цитирует пояснение Мезенцева ИТАР-ТАСС. По мнению директора Международного института политической экспертизы Евгения Минченко, единороссам стоит более тщательно следить за рейтингами своих кандидатов, проводить праймериз. «Если брать Иркутскую область, то вопросы должны быть не к Берлиной, а к администрации области: решения-то там принимались», — пояснил эксперт. «С другой стороны, Мезенцев не член партии, поэтому ему сложно предъявить претензии. Кроме того, он сравнительно недавно стал губернатором, и на это тоже надо делать скидку», — добавил Минченко. В любом случае, полагает эксперт, единороссам все равно удастся договориться с мэрами из других партий, хотя с коммунистами это будет сделать не очень просто. В Мурманске независимому мэру города Сергею Субботину не удалось договориться с единороссами и «эсерами» в городском совете. Независимый кандидат Сергей Субботин победил на выборах мурманского градоначальника в марте 2009 года. В мае прошлого года вступил в силу закон, позволяющий депутатам муниципальных собраний лишать полномочий градоначальников. В пятницу все 28 депутатов горсовета из «Единой России» и «Справедливой России» проголосовали за отставку Субботина. Депутаты обвинили мэра в невыполнении некоторых постановлений горсовета, в срыве формирования городской контрольно-счетной палаты, а также в том, что есть проблемы в сфере ЖКХ. Субботин это претензии отвергает. «Вынужден с сожалением отметить, что руководство совета депутатов Мурманска продолжает накалять политическую обстановку в столице Заполярья. Отдельными депутатами делается все возможное, чтобы парализовать нормальную работу исполнительной власти областного центра. Уже больше года вместо продуктивного взаимодействия администрация города сталкивается фактически с саботажем со стороны руководства городского Совета депутатов в любых своих начинаниях», — говорится в заявлении мэра, размещенном на сайте горадминистрации. Он напомнил, что был избран горожанами, а значит, именно они должны принимать решение о прекращении его полномочий. Субботин заявил, что будет обжаловать свое увольнение в суде. Губернатор Мурманской области Дмитрий Дмитриенко в целом решение депутатов горсовета поддержал, однако предложил и председателю горсовета Алексею Веллеру уйти в отставку. «Это было бы то нулевое решение, которое может успокоить население и позволит обеим ветвям власти спокойно заниматься хозяйственными вопросами», — объяснил Дмитриенко.