В ночь на понедельник в центре Казани автомобиль Kia Sorento, двигавшийся по проспекту Ямашева, напротив дома № 76 сбил 23-летнего Марата Гайнутдинова , переходившего проезжую часть в неположенном месте. От удара пешехода подбросило вверх, а затем машина еще 10 метров протащила тело по проезжей части. От полученных травм Гайнутдинов скончался на месте. Молодой человек возвращался вместе с компанией друзей со свадебной вечеринки, сообщили товарищи погибшего. Трое друзей успели перебежать проспект Ямашева, однако отставшего от них Гайнутдинова на высокой скорости сбил автомобиль. Когда на место ДТП приехали сотрудники ГИБДД , выяснилось, что водитель Kia – федеральный судья Авиастроительного районного суда Казани Эдуард Солдатов. К этому времени вокруг места происшествия столпились друзья погибшего и проходившие мимо зеваки. Им показалось, что судья был пьян: от него пахло алкоголем. Милиционеры спрятали судью от разъяренной толпы, которая попыталась учинить самосуд над Солдатовым. «Его полтора часа держали в карете «скорой помощи», только потом увезли на освидетельствование», — рассказал «Газете.Ru» председатель Казанского правозащитного центра, куда обратились друзья погибшего, Игорь Шолохов. Также судья написал заявление в милицию, что его после ДТП избили. «Там же были милиционеры — его бы не дали в обиду», — удивляется Игорь Шолохов. В ГИБДД считают, что в ДТП виновен Гайнутдинов: он переходил проезжую часть вне зоны пешеходного перехода. «Если пешеходного перехода нет, пешеход должен убедиться, что данный маневр безопасен», — пояснили «Газете.Ru» в ведомстве. Однако пояснить, был ли водитель Kia пьян, в ГИБДД не смогли. «Это не рассматривается ГАИ, — признались в ведомстве. — Дело передается в следственное управление при МВД , в специализированный отдел, который занимается всеми ДТП с погибшими». В следственном отделе МВД в свою очередь заявили, что у них в производстве такого дела нет: «Позвоните в Следственный комитет при прокуратуре. На ваш вопрос ответить, к сожалению, не можем». В следственном комитете также не смогли ответить, был ли судья пьян. Однако добавили, что, в случае если понадобится возбуждать уголовное дело, могут возникнуть процессуальные сложности: федеральный судья имеет статус неприкосновенности. «Существует особая процедура, по которой в отношении судьи возбуждается уголовное дело председателем Следственного комитета ( Александр Бастрыкин — прим. «Газеты.Ru») с согласия квалификационной коллегии судей того региона, в котором работает судья, то есть коллегией судей Татарстана». По данным председателя межрегиональной правозащитной ассоциации «Агора» Павла Чикова, Эдуард Солдатов приходится сыном главе Кировского райсуда. «Она занимается судебной практикой более 20 лет и относится к числу очень влиятельных судей, — сообщил «Газете.Ru» Павел Чиков. – Скорее всего, попытаются решить проблему внепроцессуальным путем». В Авиастроительном районном суде Татарстана, где работает Эдуард Солдатов, «Газете.Ru» заявили, что федеральный судья находится на больничном. На вопрос корреспондента о родстве Солдатова с председателем Кировского суда на том конце провода раздались короткие гудки. СКП по РТ проводит доследственную проверку. Устанавливаются все обстоятельства происшедшего. Во вторник Марата Гайнутдинова похоронили.