В пятницу Минтранс опубликовал проект постановления о внесении изменений в правила перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом. Чтобы сократить число аварий на трассах с участием автобусов, предлагается ввести новый график движения. Регулярные и чартерные перевозки пассажиров будут осуществляться по расписанию с учетом запрета движения автобусов в междугородном сообщении с 24 часов до 6 часов утра по местному времени. «В ночное время, как показывает практика, наибольшее количество ДТП: засыпают водители, сказывается плохая видимость, тем более в зимнее время», — высказал свое мнение относительно проекта «Газете.Ru» начальник управления Госавтодорнадзора Сергей Гусаров. Отдельную статистику по аварийности коммерческих автобусов в ночное время в ГИБДД предоставить не смогли. По данным ассоциации «Межрегионавтотранс», из-за утомляемости водителей происходит не более 5–7% ДТП от общего числа аварий рейсовых автобусов. Участники рынка, в свою очередь, предупреждают, что запрет на ночные перевозки может остановить отрасль, потому что около 70% всех рейсов, регулярных и заказных, приходится на ночное время. «Это остановит отрасль пассажирских междугородних перевозок, — предупредил директор ассоциации «Межрегионавтотранс» Денис Линев. — В России 150 тысяч автобусов на междугородних маршрутах. И многие рейсы можно будет закрывать, потому что они станут нерентабельны. Сотни тысяч людей останутся безработными». По словам Линева, ездить только днем экономически нецелесообразно, потому что в дневное время трассы особенно загружены. Автовокзалы также не смогут функционировать в новом режиме. «Автостанции не будут умещать автобусы, если они ночью все разом замрут», — прогнозирует председатель правления ассоциации «Межрегионавтотранс» Сергей Храпач. Глава «Российских автобусных линий» Борис Лоран отметил, что табу на ночной проезд увеличит длительность поездки на некоторых маршрутах вдвое. «Если взять маршруты от тысячи километров, то время в пути увеличится на сутки», — сказал он. Между тем представители туриндустрии видят в предложении Минтранса положительные стороны для своих клиентов. «Если исходить из вопроса комфортности и безопасности туристов, то они едут все-таки отдыхать и люди стремятся проводить ночь в гостинице, а не в автобусе», — сказал первый вице-президент ассоциации туроператоров России Владимир Канторович. Помимо ограничения движения в ночное время данным постановлением предлагается обязать перевозчика уведомлять Ространснадзор о чартерном рейсе в междугородном сообщении с одновременным представлением именного списка пассажиров. «Это список пассажиров, который будет соответствовать действительности по наличию в салоне этих пассажиров, — объяснил Сергей Гусаров. — И этот список всегда можно направить в компетентные органы». Ужесточение правил вводится в первую очередь для контроля нелегальных перевозчиков. «Заказные перевозки чаще всего осуществляются с нелегальных пунктов прибытия-отправления, — пояснили в ведомстве. — Проконтролировать этот вид перевозок очень сложно. Об антитеррористической защищенности в таких перевозках говорить не приходится». Составление именных списков и дальнейшее их согласование с Ространснадзором жизнь перевозчикам не усложнит, считают в ведомстве. «В 72 регионах есть управление Госавтодорнадзор. И мы не требуем, чтобы перевозчик лично привез этот список – может направить по электронной почте», — пояснил господин Гусаров. Однако представители отрасли уверены, что процедура согласования списков заказных рейсов технически неосуществима. «В России 70% таких перевозок, и как будет технически это выглядеть — не представляю, — удивляется Сергей Храпач. — Это дополнительные административные барьеры. Только в Москве три тысячи чартерных автобусов, и кто будет сидеть и все эти фамилии вносить? Это будет мышиный труд».