Из-за катастрофы в Мексиканском заливе котировки акций British Petroleum продолжают падать. Только за последние сутки капитализация британской компании снизилась на 18,8 млрд евро. Это стало следствием недавней неудачной попыткой ВР устранить выброс нефти. Операция, получившая название Top Kill (в скважину закачивали буровую смесь и цемент), была признана в выходные провалившейся, а выброс нефти в воды Мексиканского залива даже увеличился. Top Kill признали провалом еще в выходные, но в понедельник торги в Лондоне не проводились, так что негативная динамика в полной мире проявила себя лишь во вторник. В целом с момента аварии капитализация British Petroleum упала на 37%, со 145 млрд евро до 90 млрд евро, а на сами работы по ликвидации аварии компания уже потратила около $1 млрд. Теперь British Petroleum начала новый этап борьбы с выбросом нефти. Согласно новому проекту, управляемые с поверхности устройства должны обрезать поврежденную трубу и перекрыть ее клапаном. На это отводится около недели. Однако свои основные надежды компания возлагает на план по бурению так называемой разгрузочной наклонной шахты, которая снизит давление в скважине. Но ее бурение завершится лишь в августе, и, сколько до того времени ВР потеряет в своей стоимости, неизвестно. Если компания справится, ее акции снова пойдут вверх, говорит аналитик ИК «Универ Капитал» Дмитрий Александров , и, несмотря на столь ощутимый финансовый удар, ВР еще вполне может от него оправиться. «Пока нет сигналов к тому, что ВР может оказаться банкротом или ее может поглотить другая компания, — говорит аналитик. — В прошлом году чистая прибыль ВР превысила $16 млрд, в этом году, по самым приблизительным прогнозам, с учетом расходов на ликвидацию аварии и штрафы американских властей ее чистая прибыль составит около $15 млрд». Однако катастрофа в Мексиканском заливе может иметь и иные, далеко идущие последствия, которые коснутся не только British Petroleum, но и мирового нефтяного рынка в целом. «По ликвидации аварии будет предпринято расследование и сделаны соответствующие выводы, — говорит эксперт центра исследований конъюнктуры нефтяного рынка «Кортес» Михаил Турукалов. — В любом случае будут ужесточены требования к безопасности добычи нефти». Это приведет к удорожанию добычи, а следовательно, и рыночная цена нефти вырастет. Но это отнюдь не самый негативный сценарий развития событий. Вполне возможно, что под давлением общественности и экологов вообще будет прекращена выдача лицензий на разработку шельфовых месторождений, во всяком случае в США. А это чревато дефицитом нефти в долгосрочной перспективе. «Сейчас значительная доля рынка обеспечивается нефтью с месторождений мелководного шельфа, — рассказывает Турукалов. — Однако по мере истощения этих запасов, а также континентальных месторождений, добыча будет смещаться на глубину». По словам эксперта, через 10—20 лет «глубоководная нефть» будет более чем востребована, и этот спрос должен быть обеспечен, иначе мировой рынок ожидает дефицит, а следовательно, резкий взлет нефтяных котировок. «И разведывать глубоководные запасы и отрабатывать технику работы на них нужно уже сейчас, — предупреждает Турукалов. — Так как с момента открытия месторождения до начала отгрузки с него промышленных партий нефти проходит как раз около 10 лет».