В четверг резкого увеличения финансирования на перевооружение армии потребовал и. о. начальника вооружения Вооруженных сил РФ генерал-лейтенант Олег Фролов. На парламентских слушаниях по законодательному обеспечению госполитики в области развития ОПК Фролов сказал, что выделенных по госпрограмме вооружений на 2011—2020 годы средств недостаточно. Вместо 13 трлн (около $420,7 млрд) Фролов попросил почти в три раза больше — 36 трлн ($1,1 трлн). Денег, которые заложены в нынешней госпрограмме, хватит, по словам Фролова, только на поддержание на необходимом уровне стратегических ядерных сил, а также финансирование закупок ПВО и развитие авиации. На перевооружение Сухопутных войск нужно еще, говорят в Минобороны. Чтобы обеспечить Сухопутные войска новой техникой, нужно хотя бы 28 трлн рублей. Для того чтобы решить все проблемы перевооружения военного судостроения и космических сил, Фролов просит 36 трлн рублей. В правительстве к требованиям Минобороны отнеслись скептически. По словам первого зампреда военно-промышленной комиссии Владислава Путилина, доказательств недостаточности выделенных средств Минобороны не представило. «По мнению Министерства обороны, при выделении 13 трлн рублей до 2020 года будет деградация Вооруженных сил. Но до сих пор от Минобороны мы не можем добиться обоснований, хотя и просим: нам эти страшилки покажите», — сказал Путилин на парламентских слушаниях. Премьер Владимир Путин ранее говорил, что приоритет развития в военной сфере как раз должен будет отдан ядерным силам сдерживания, космической обороне и противовоздушной обороне. Президент России Дмитрий Медведев называл целью сохранение стратегических сил ядерного сдерживания. В Минфине считают, что денег Минобороны выделяется достаточно. Доля расходов на национальную оборону в бюджете страны будет увеличена с 2,6% в 2010 году до 3,2% после 2013 года, сообщил в четверг замминистра финансов Антон Силуанов. Так замглавы Минфина прокомментировал вопрос депутатов о том, как правительство намерено поддержать развитие оборонно-промышленного комплекса России. Эксперты считают, что Минобороны просто не умеет расходовать деньги, а предприятия ОПК в отсутствие конкурентной среды — нормально работать. Зампред комитета по обороне Госдумы Игорь Баринов сказал «Газете.Ru», что «ценообразование на рынке российского ВПК непонятно». «Цены на ПК растут несоизмеримо с ростом инфляции и тарифов. Например, «Тополь-М» вырос за 3 года в 2,5 раза, а снайперская винтовка стоила в начале 2000-х годов меньше 30 тысяч рублей, а сейчас Минобороны закупает по 400 тысяч», — считает депутат. По мнению Баринова, причина в отсутствии у российских производителей вооружений конкуренции. «Предприятия не хотят снижать издержки, ставят непонятные прайсы на свою продукцию — где-то из-за коррупции, где-то из-за вседозволенности. Нельзя выделять деньги, если не будет идти процесс систематизации ценообразования», — сказал депутат. Похожие выводы содержатся в подготовленной Счетной палатой справке. Государственный оборонный заказ на 2009 год Минобороны России по количеству заданий был выполнен на 41,9%, а по объему работ — на 64,9%», — говорится в справке. В Минобороны России выявлены факты, когда законченные научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы не реализуются. В частности, до сих пор не реализованы результаты НИР по анализу возможностей информационных технологий и созданию электронной эксплуатационной документации на их основе, а также НИР по исследованию обоснования перспективных направлений развития технологий и средств военной робототехники и моделированию боевых действий с участием роботизированных комплексов. Работы завершены в 2007 и 2008 годах. «Только по этим двум работам расходы федерального бюджета без достижения требуемого результата составили 21,7 млн рублей», — говорится в справке Счетной палаты. Кроме того, по информации Счетной палаты, установлены многочисленные факты неэффективной деятельности Минобороны России по распоряжению продукцией, принятой и оплаченной в рамках гособоронзаказа: «Принятые и оплаченные в 2007—2008 годах самоходные огневые установки, радиолокаторы и другие составные элементы ЗРК «Бук-М2», зенитные управляемые ракеты, пускозаряжающие установки ЗРС С-300 стоимостью более 3,6 млрд рублей в среднем более полутора лет безвозмездно находились на ответственном хранении на предприятиях-изготовителях». Военный эксперт Владимир Евсеев полагает, что увеличение в три раза нереально и не нужно. «Минобороны предполагает паритет с США, в чем нет потребности. Если мы хотим воевать с НАТО , то тогда бюджет надо увеличивать, но, возможно, лучше, наоборот, идти на реальное сокращение ядерных боезарядов, договариваться с США по ПРО, кооперироваться по авиации и тратить деньги на высокоточные средства в обычных вооружениях», — считает Евсеев. Зампред комитета ГД по обороне с экспертом согласен: «Есть положительный пример с покупкой у Франции вертолетоносца «Мистраль», нужно закупать стрелковое оружие, беспилотники за рубежом, чтобы как-то сдвигаться с мертвой точки и устраивать конкуренцию, наш ВПК, находясь вне конкурентного поля, слишком отстал». По мнению Баринова, нужно обратиться к опыту других стран и «обговаривать перед размещением заказа норму прибыли». «Если предприятия не в состоянии работать, то обанкротятся. А если хотят зарабатывать деньги, то пусть сокращают издержки и модернизируются», — сказал депутат. Баринов и Евсеев уверены, что правительство требование Минобороны не выполнит. «Если увеличить в три раза бюджет на перевооружение армии, то как придется увеличить бюджет армии? Пойти на такое увеличение будет невозможно. Сейчас кризис, а бюджет увеличивали, пока были благоприятные условия», — резюмирует Евсеев.