С мая 2009 года по май 2010 года количество вакансий в Московском регионе увеличилось на 114%. В ходе исследования «Рынок труда в мае» аналитики компании HeadHunter проанализировали 31 981 вакансию и 148 606 резюме, созданных на сайте hh.ru за месяц. Выводы исследования позитивны: аналогичный объем вакансий на рынке отмечался сентябре 2008 года, но если тогда в последующие 3 месяца рынок рухнул вдвое, то сегодняшняя ситуация, считают в компании, стабильна. По сравнению с апрелем рынок упал только на 3%, и аналитики службы исследований утверждают, что это сезонное замедление. Главным образом это связано с майскими праздниками, говорит партнер рекрутинговой компании MarksMan Инна Суматохина. Большинство людей воспринимают май как «каникулярную пору». Многие работодатели и кандидаты берут отпуска именно в этот период, и, как следствие, процессы на HR-рынке традиционно замедляются. Прирост числа вакансий отмечают буквально все рекрутинговые компании. «Рост количества предложений работы в мае 2010-го по сравнению с маем 2009-го в базе нашего портала составил 148,7%», — утверждает руководитель аналитического направления исследовательского центра портала SuperJob.ru, главный редактор журнала «Зарплатомер» Валерия Чернецова. А по мнению Суматохиной, стоит говорить даже о еще более интенсивном годовом росте. «По данным нашей компании, объем вакансий уже превысил показатели прошлого года как минимум в 3—4 раза», — рассказывает она. Объясняется такой рывок в первую очередь отложенным спросом: компании, которые занимали выжидательную позицию, в настоящее время начали давать вакансии в работу. Однако предложения работодателей не поспевают за наплывом соискателей: в мае на московском рынке труда на 1 вакансию в среднем приходилось более 4 кандидатов, что больше нормального состояния рынка здоровой конкуренции на 1—2 кандидата. Директор по пиару, лоббированию и тренингам рекрутинговой компании AVANTA Personnel Елена Новикова также отмечает рост резюме в последнее время. «От кризисного паралича все активнее просыпаются не только клиенты, но и кандидаты», — считает она. А с июня, как предсказывает генеральный директор компании HeadHunter Юрий Вировец , стоит прогнозировать рост количества публикуемых резюме. Проще всего рабочему персоналу: тут на одну вакансию приходится всего одно резюме, отмечают исследователи HeadHunter. В сфере «Инсталляция и сервис», а также традиционно в «Фармацевтике» дела обстоят не намного хуже — 1,2 человека на вакансию. Как обычно, на рынке много вакансий страховщиков, продажников, консультантов, работников IT-сферы. А вот представителям высшего менеджмента найти в них работу очень сложно — тут конкурс 12,4 человека на 1 место. Список профессий с наибольшей конкуренцией пополнился в мае сферами «Добыча сырья» и «Наука и образование» в первую очередь из-за уменьшения количества открытых в них вакансий. Если в прошлом месяце спрос на работников в сфере добычи сырья вырос на 13%, то в этом упал на 11%. По мнению опрошенных аналитиками HeadHunter рекрутеров сырьевых компаний, в их отрасли значительное влияние на объемы подбора персонала оказывает сезонность. Сфера науки и образования также сейчас в лидерах падения (–16%), хотя ещё месяцем ранее она демонстрировала рост +6%. А вот на портале SuperJob.ru наибольшие значение соотношения «предложение/спрос» зафиксировано в разделе «Государственная служба» — тут целых 48 резюме на вакансию. «СМИ» — 22,4, «Административная работа» — 20 резюме. А лидером роста количества предложений работы стали сегменты «Работа для студентов (мало опыта)» (+8%). Впрочем, конкуренция тут все ещё очень велика: на одну вакансию приходится почти шесть человек. Бронникова объясняет такой всплеск вакансий тем, что в компаниях летом накапливается много проектной и временной работы, в то время как штатные сотрудники уходят в заслуженные отпуска. По данным портала SuperJob.ru, в лидерах роста за месяц такие отрасли, как «Сельское хозяйство» (+54,6%), «Государственная служба» (+42,7%), «Промышленность/производство» (+24,8%). Некоммерческие организации также уже второй месяц подряд активно подбирают персонал, хотя если в апреле рост вакансий этого сектора был 11%, то в мае только 5%. Руководитель проектов по развитию бизнеса компании «Империя кадров» Юлия Бронникова считает, что некоммерческие организации предпочитают «готовить сани летом», ведь большинство программ и мероприятий, в которых они участвуют или являются организаторами, стартуют в сентябре. «Набрать персонал летом — это отличная возможность не только «влить свежую кровь» в коллектив, но и «обкатать» обновленную команду до начала очередного этапа активной деятельности», — добавляет эксперт.