Нефтедобывающий гигант British Petroleum (BP) вновь попытался устранить утечку нефти в Мексиканском заливе. В начале этой недели руководство компании объявило, что специалисты срежут поврежденную во время аварии часть трубы в устье скважины и поставят новую заглушку, передает Associated Press. Работы проводились на глубине 1500 метров в условиях плохой видимости. Трубу удалось срезать только со второго раза. Сначала лезвие огромных ножниц застряло в металле. Поток нефти увеличился на 20%, признали представители ВР. Кроме того, в итоге оказалось, что трубу обрезали криво, из-за чего заглушка легла неплотно. Тем не менее глава BP Тони Хэйворд заявил, что судить об успехе операции можно будет только через сутки. Сейчас рабочие, используя метанол, пытаются не допустить образования льда на внутренней стороне заглушки (из-за такого обледенения провалилась идея с куполом, которым собирались накрыть зону утечки). На глубине 1,5 тыс. метров температура близка к нулевой. Как добавил Хэйворд, это только начало длительного процесса ликвидации: утечки нефти (хотя и менее крупные) специалисты зафиксировали еще в двух местах. Ранее представители ВР говорили, что решат проблему только к августу. Кроме того, уже озвучен «самый худший прогноз», согласно которому нефть будет вытекать в залив вплоть до декабря. «В самом худшем случае утечка продолжится вплоть до Рождества», — заявил источник агентства Bloomberg , знакомый с ситуаций. «Если учесть, что в день в залив попадает от 12 тысяч до 19 тысяч баррелей нефти, к декабрю количество вылившейся нефти составит 4 млн баррелей», — отметил глава исследовательского отдела Tudor Pickering Holt Дэн Пикеринг. По мнению ученых, это уничтожит всю морскую жизнь возле места утечки и на сотни миль вдоль побережья. «Такое количество сырой нефти может спровоцировать изменение химического состава вод», — говорит профессор из университета Луизианы Гэрри Робертс. Изменение морской воды в свою очередь может привести к непрогнозируемым последствиям, добавляет научный сотрудник Института океанографии в Массачусетсе Марк Сайто. Сейчас ВР подстегивает начавшееся предварительное расследование по факту разлива нефти, о котором на неделе заявил генпрокурор США Эрик Холдер. «Мы проводим предварительное расследование, в нем задействованы ряд федеральных агентств и служб, в том числе ФБР. Если мы найдем свидетельства незаконной деятельности, мы примем ответные меры», — сообщил Холдер. В свою очередь, президент Барак Обама решил второй раз за неделю посетить прибрежную зону Луизианы — ради этого он отменил запланированные поездки в Австралию и Индонезию. Обама раскритиковал действия ВР, заявив, что он «взбешен ситуацией». «Я в ярости из-за всей ситуации, потому что это пример того, как люди не думали о последствиях своих действий. Все это коснулось не просто группы людей, а образа жизни всего региона на много лет вперед», — отметил Обама в интервью телеведущему CNN Ларри Кингу. В пятницу нефть почти доплыла до Флориды. Прогнозировалось, что нефть будет подхвачена течением и дойдет до берегов этого полуострова еще неделю назад. Но прогноз не оправдался. В четверг губернатор штата Чарльз Крист заявил, что наблюдатели заметили масляный блеск на воде рядом с побережьем. По его словам, появление нефти на песчаных пляжах Флориды, длина которых составляет 825 километров, уже совершенно неизбежно. Для борьбы с загрязнением объявлена операция «Чистый пляж». Свою помощь в борьбе с нефтяным пятном предложил автор фильмов «Аватар» и «Титаник» режиссер Джеймс Кэмерон. Об этом он заявил на конференции All Things Digital. Режиссер предлагал использовать команду из профессиональных подводников на глубоководных батискафах, с которой он работал по время съемок «Титаника». Тем не менее британская компания не захотела помощи со стороны. «Им трудно было быть более любезными, но они сказали, что у них уже всего достаточно», — добавил режиссер. В команде, о которой говорил Кэмерон, есть и два российских батискафа «Мир», принадлежащие Институту океанологии им. Ширшова РАН. Услуги российских аппаратов предлагались ВР на протяжении последнего месяца, рассказал РИА «Новости» заведующий лабораторией Института океанологии Анатолий Сагалевич. «Мы с Джеймсом (Кэмероном) переговаривались на эту тему около месяца. Он всячески старался пробить наше участие в ликвидации аварии в Мексиканском заливе, но руководство BP было категорически против этого. Несколько дней назад мы созвали специальную телевизионно-телефонную конференцию, на которой обсуждался этот вопрос, но, к сожалению, руководство BP отвергло данную идею», — сообщил Сагалевич. «Мы русские, и если мы придем с «Мирами» в Мексиканский залив и что-то сделаем, то для американцев это будет шоком», — так объяснил он отказ BP.