Президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад не приедет на саммит Шанхайской организации сотрудничества ( ШОС ), который состоится 10—11 июня в Ташкенте. Дипломатический источник сообщил, что власти Узбекистана, занимающиеся организацией встречи на высшем уровне, уведомили, что иранская делегация приедет без главы государства. Формально в ШОС входит Россия, Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия и Узбекистан, а в качестве наблюдателей в организации участвует Пакистан, Монголия, Индия и Иран. Эти участники сами определяют, в каком составе отправлять представителей на встречу. В форуме принимают участие также и представители ООН , СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС и АСЕАН. По сообщениям агентств, 11 июня, когда пройдут основные заседания саммита, Ахмадинеджад приедет в Шанхай для участия в «Экспо-2010». Здесь будет отмечаться День Ирана. Отдельно обсуждать ситуацию с иранской ядерной программой или принимать какие-то заявления на ШОС не планируют. В прошлом году вопрос, приедет ли иранский президент на ШОС в Екатеринбург, стал едва ли не основной темой в кулуарах саммита. В июне того года — буквально за несколько дней до саммита — в Иране прошли выборы, на которых победил Ахмадинеджад. Во всем мире к результатам голосования отнеслись скептически, а в стране начались массовые кроваво подавленные акции протеста. Именно из-за них иранский лидер прилетел в Екатеринбург на день позже, чем это планировалось. О том, что визит переносится, если вообще не отменяется, стало известно, когда Ахмадинеджада уже отправились встречать в аэропорт. Отдельным конфликтным моментом прошлогоднего форума ШОС стала встреча с иранским вождем Дмитрия Медведева. Изначально предполагалось, что будет отдельная, хотя и краткая, беседа двух глав государств, но по ходу мероприятия оказалось, что российский лидер ограничился лишь приветствием Ахмадинеджада по приезде (с рукопожатием). Администрация президента пояснила тогда, что отдельной встречи не было из-за того, что график Медведева был сверстан до того, как приезд иранского гостя перенесли на сутки. В этом году у Ахмадинеджада снова есть веские причины менять свои планы: в среду Совет Безопасности ООН намерен ввести новые санкции против Ирана. Проект резолюции по Ирану «полностью согласован», рассказал источник в российских дипломатических кругах. «В настоящий момент проект резолюции СБ ООН по Ирану полностью согласован, никаких проблем для ее принятия мы не видим, их не осталось», — пояснил он. Во вторник вечером стало ясно, что никаких разногласий не осталось. Представитель Франции в ООН Жерар Аро сообщил, что Совбез проголосует по иранской резолюции в среду утром. В расписании работы Совбеза ООН на 10.00 (18.00 мск) обозначена тема нераспространения. Представитель Мексики в ООН Клод Хеллер, который председательствует на 15-й сессии Совета Безопасности, подтвердил, что в это время участники соберутся на голосование. За новые ограничения для Тегерана готовы проголосовать 12 членов Совбеза, включая пять стран, обладающих правом вето. «Это наиболее жесткие санкции, с которым Иран когда-либо сталкивался», — заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон. Министр обороны США Роберт Гейтс уточнил, что новая резолюция создаст базу, позволяющую отдельным странам принимать собственные жесткие меры против Ирана. По его мнению, это главный момент нового документа. Кроме того, в проекте резолюции содержится перечень физических и юридических лиц, попавших в «черный список» международных перевозчиков. Активы этих лиц и компаний, а также их счета за рубежом будут заморожены, сообщает Reuters со ссылкой на источник. Речь идет о главе Организации по атомной энергетике при Исфаханском ядерном технологическом центре Джаваде Рахики и 41-й организации, в том числе банках, организациях, принадлежащих или контролируемых «Корпусом стражей Исламской революции», а также участвующих в деятельности, связанной с производством ядерного оружия или баллистических ракет. По мнению главного научного сотрудника ИМЭМО РАН Георгия Мирского, нет ничего удивительного, что Ахмадинеджад решил воздержаться от поездки в Ташкент. «Конечно, это связано с ситуацией вокруг санкций», — пояснил он «Газете.Ru». Таким образом иранский президент показывает свое отношение к России и Китаю, входящим в ШОС, которые поддержали введение очередной серии ограничений в отношении Тегерана. Впрочем, отмечает эксперт, Москва и Пекин сделали все возможное, чтобы санкции не были парализующими. «Санкции скажутся на банковской системе, но, если бы запретили поставки нефти или ввоз бензина, это была бы катастрофа. А так выстоят», — уверен Мирский. Он считает, что пока Иран, даже несмотря на угрозы, отношения с МАГАТЭ не прервет, а оставит этот шаг на будущее.