У биржи ММВБ с 21 июня будет новый руководитель. Нынешнего главу биржи Константина Корищенко сменит Рубен Аганбегян. Однако Корищенко не покинет структуру насовсем. «Пост гендиректора фондовой биржи ММВБ занимает Константин Корищенко, который также назначен на позицию старшего вице-президента ЗАО ММВБ», — сообщила ММВБ. Кадровые перестановки приняты «для реализации задач, определенных в стратегии группы ММВБ по построению холдинговой структуры и переходу на единую акцию, а также с учетом готовящихся изменений регулирования ФСФР, ограничивающих совмещение должностей руководителей профессиональных участников фондового рынка». Аганбегян имеет большой опыт работы в инвестиционных структурах. Кроме того, он работал в аудиторской компании Pricewaterhouse Coopers, в известной международной юридической фирме Clifford Chance, затем был вице-президентом юридического управления Credit Suisse Financial Products. До 2002 года был соруководителем Credit Suisse First Boston в России, участвовал в посткризисной реструктуризации активов банка и его клиентов, а также работал с ключевыми клиентами CSFB, включая РАО ЕЭС, «Газпром» и правительство Москвы. Год проработал управляющим директором по проектному финансированию инвестиционной компании «Тройка Диалог», руководителем инвестиционно-банковского управления. Кстати, Аганбегян работал в «Тройке Диалог» вместе с Корищенко. На тот момент Корищенко был управляющим директором. А в 2007 году Аганбегян был назначен на должность сначала генерального директора ИК «Ренессанс Капитал» по России, затем, в начале 2009 года, — председателем правления «Ренессанс Управление Инвестициями», а с сентября 2009 стал президентом ИК «Ренессанс Капитал». Однако уже в феврале этого года он стал зампредом правления компании. Господин Корищенко же возглавлял ММВБ в самый пик кризиса (с сентября 2008 года): он пришел в компанию с поста заместителя председателя Банка России , где он проработал с 1992 года, курируя рынок ценных бумаг. Как сообщает РИА «Новости» со ссылкой на слова одного из участников рынка, для Корищенко эти перемены являются переходным этапом. Кроме этого собеседник агентства предположил, что это лишь начало череды изменений в структуре менеджмента крупнейшей российской биржи. Участники рынка позитивно оценивают приход Аганбегяна, говоря, что решение правильное и адекватное. «Ведь Аганбегян — профессиональный инвестбанкир, давно работающий в этой сфере. Аганбегян и Корищенко дополнят друг друга, это будет отличный альянс. Кроме того, Аганбегян известная фигура на рынке», — говорит один инвестбанкиров, пожелавшим не называть себя. «Мы знаем Рубена Абеловича как высококвалифицированного специалиста и уверены, что на новом посту он сможет проявить свои блестящие способности руководителя, а его опыт работы с российскими и зарубежными финансовыми институтами будет способствовать превращению России в международный финансовый центр»,— считает председатель правления холдинга «Финам» Владислав Кочетков. Это один из рыночных представителей нашего брокерского сообщества, говорит глава Российского биржевого союза, председатель наблюдательного совета ГК «Алор» Анатолий Гавриленко , один из директоров РТС. «Все мы возлагаем на него большие надежды. Очень хочу, чтобы с его приходом все решения стали более открытыми и рыночными, то есть будут приниматься с учетом мнения участников рынка», — выражает надежду Гавриленко. Участники рынка уверены, что назначение нового главы ЗАО ММВБ значительно поспособствует объединению ММВБ и РТС и созданию объединенного биржевого холдинга.