Компания Chrysler отзывает в США и на других рынках около 35 тысяч автомобилей Dodge и Jeep. В автомобилях, изготовленных в 2006–2007 годах, выявлена та же проблема, что и у Toyota, – заедающая педаль газа. При этом изготовил потенциально неисправные узлы для того и другого автопроизводителя один и тот же поставщик – компания CTS. В США отзыв затронет порядка 25 тысяч автомобилей Dodge Caliber, выпущенных с 2007 года, а также ограниченное число Jeep Compass, произведенных с марта по май 2006 года, сообщает Associated Press. При этом потенциально дефектные узлы на конвейер Chrysler поставляла та же компания, что и для Toyota, – американская CTS из Элкхарта (штат Индиана). При этом Chrysler настаивает, что педали для его автомобилей имеют другую конструкцию и изготовлены на другом оборудовании. Национальное агентство безопасности дорожного движения (NHTSA) начало расследование после четырех жалоб автовладельцев, обнаруживших в автомобиле вылетевшие из педалей акселератора втулки. Без них педаль стала перемещаться с трудом. В мае NHTSA начало расследование в отношении 161 тысячи автомобилей Dodge Caliber 2007 модельного года, пишет The Wall Street Journal. По словам представителей Chrysler, заводской дефект был выявлен и устранен CTS в марте 2006 года, уточняет Detroit Free Press. Помимо рынка США под отзыв попадают 5572 автомобиля, проданных в Канаде, 2260 машин, реализованных в Мексике. Еще 1536 авто приходится на другие страны. О том, попали ли какие-то из этих машин на российский рынок, официальной информации пока нет. «На международный рынок (рынки, за пределами США) попало всего около полутора тысяч таких машин, так что вполне возможно, что в России таких машин не окажется, или окажется очень мало. Как только будет доступна более подробная официальная информация, она будет незамедлительно доведена до потребителя» - сказала «Газете.Ru» представитель российского Chrysler Надежда Игнатова. В отличие от Chrysler, к заеданию педалей в Toyota приводил естественный износ узла в сочетании с конденсатом, а для ремонта специалисты Toyota сконструировали специальную металлическую деталь. При этом, по оценкам Chrysler, проблемы могут быть выявлены не более чем у 30% от числа отзываемых автомобилей. Также в случае с Chrysler возможное заедание педали не должно привести к неконтролируемому ускорению: американская компания, находящаяся сейчас под управлением топ-менеджеров итальянского Fiat, еще в 2003 году начала внедрять на своих машинах электронную систему Smart brake, снижающую обороты двигателя при одновременном нажатии на газ и тормоз. Помимо Toyota, вынужденной ремонтировать бракованные педали газа у 2,3 млн машин, некачественные компоненты приводили к крупнейшему отзыву у американского концерна Ford. В октябре 2009 года компания объявила об отзыве 4,5 млн машин из-за возможного возгорания переключателя круиз-контроля, а общее количество машин, отозванных за 10 лет из-за этого дефекта, превысило 14 млн. Дефект был выявлен у 3,4 млн автомобилей Ford, Mercury и Lincoln (преимущественно пикапов и внедорожников), а также 1,1 млн микроавтобусов Ford Windstar, 1992–2003 годов выпуска. При этом договор с поставщиком некондиционных переключателей, фирмой Texas Instruments, был расторгнут в 2003 году. Кроме отзыва Caliber и Compass для ремонта акселератора Chrysler с начала июня 2010 года также придется проверить тормоза на почти 300 тысячах автомобилей Jeep Wrangler, выпущенных с 2006 по 2010 годы. Как сообщается на официальном сайте NHTSA, в этих машинах из-за возможного контакта с подкрылками может образоваться течь в тормозной магистрали. Еще 285 тысяч минивэнов Dodge Grand Caravan и Chrysler Town&Country, изготовленных в период с февраля по сентябрь 2007 года, подлежат отзыву из-за неправильного расположения жгута проводов в дверях, что может вызвать замыкание.